
अनन्तशयनविश्वविद्यालयः


अनन्तशयनसंस्कृतग्रन्थावलिः ।

ग्रन्थाङ्कः १८५.

श्रीमदार्यभटाचार्यविरचितम्
आर्यभटीयं
गार्ग्यकेरलनीलकण्ठसमिसुस्वविरचित-
भाप्योपेतम् ।

(तृतीयः सम्पुटः-गोलपादः)

प्रकाशकः
शूरनार कुञ्जन् पिल्ल, एम्. ष. म
पौरस्त्यग्रन्थप्रकाशनकार्यालयाध्यक्षः ।

अनन्तशयने भास्करमुद्रणालये ' मुदितम् ।
१९९७.

[ छयंम्ब्य-म्ब्युंम् -rईए ५'फ. प्र प्य ह ०८ प्य

' इति श्रीकुण्डग्रामजेन
गार्ग्यगोत्रेणाश्वलायनेन भाट्टेन केरलसद्वामगृहस्येन श्रीश्वेतारण्यनाथपरमेश्वरु-
करुणाधिकरणभूतविग्रहेण जातवेदःपुत्रेण शङ्कराग्रजेन जातवेदोमातुलेन
दृग्गणितनिर्मापकपरमेश्वरपुत्रश्रीदामोदरातज्योतिषामयनेन रवित आत्तवेदान्त-
शास्त्रेण सुब्रह्मण्यसहृदयेन नीलकण्ठेन सोमसुता विरचितविविधगणितग्रन्थेन
द्दष्टवद्वपपत्तिना स्थापितपरमार्थेन कालेन शङ्कराद्यनिर्मिते श्रीमदार्यभटाचार्य-
विरचितसिद्धान्तव्याख्याने महाभाष्ये युक्तिप्रतिपादनपरे त्यक्तान्यथाप्रतिपत्तौ
निरस्तदुर्व्याख्याप्रपञ्चे समुद्धाटितगूढार्थे सकलजनपदजातमनुजहिते निदर्शित.
गीतिपादार्ये सर्वज्योतिषामयनरहस्यार्थनिदर्शके समुदाहतमाधवादिगणितज्ञाचार्य-
कृतयुक्तिसमुदाये निरस्त।।इखलविप्रतिपत्तिप्रपञ्चसमुपजनितसर्वज्योतिषामयरू
।वइमलहृदयस६प्तिज।वइकासे निर्मले गम्भीरे अन्यूनानतिरिक्ते गणितपादगतार्या
त्रयस्त्रिंशद्व्याख्यानं समाप्तम् । '

1 यन्मयात्र केषाञ्चित्सूत्राणां तद्युक्तीन् प्रतिपाद्य कौषीतकिनाढ्येन
नारायणाख्येन व्याख्यानं कारितम् अतस्तदेवात्र लिरव्यते । ' ' इतीदं प्रथमे
वयस्येव वर्तमानेन मया द्वितीयवयसि स्थितेन कौषीतकिनान्नेन कारितम्
अत्र केषाञ्चिद्युक्तयः पुनरस्मदनुजेन शङ्कराख्येन तत्समीपेऽध्यापयता वर्तमानेन
तस्मै प्रतिपादिता., तस्याढ्यत्वात्स्वातन्त्र्याच्च तत्र व्यापारश्च निर्वृतः ।
त्वस्मिन् स्वर्गते पुनरत एव मयाद्य प्रवयसा खाता युक्तीः प्रतिपादयिहं
भास्करादिभिरन्यथा ठयाख्यातानां कर्माण्यपि प्रतिपादयितुं यथाकथञ्चिदेव
य्याख्यानमारब्धम् ' 'तत्रेयं ।इत्रपाद्यस्माभिव।rाचिख्यसिता, यतः तदv_य।प्घयेय०
रूपत्वाद् गीतिकापादस्यैतद्व्याख्यानेनैव अर्थः प्रकाशेत् । '६ हति कौषीतकी श्रुत्वा नेत्रनारायाणः प्रमुद ।
. ५ ९ क.?
मह्य न्यवदयतस्म तदत्र प्रत्यपादयम् । । 
उपोद्धातः ।


तृतीयश्चायमन्तिमः सम्पुटः सभाष्यस्यार्यभटीयस्य । प्रथमद्वितीयौ
चतदीयसम्पुटौ अस्यामेवानन्तशयनसंस्कृतग्रन्थावल्यां १०१०११० तमाङ्कतया
प्रका।तचरा ।
अस्य प्रणेता सुप्रथितो ज्धौतिषिक आर्यभटः क्रिस्त्वव्दीयपञ्चमशतके
गुप्तसम्राजां मण्डलान्त'ाrतं पाटलीपुत्रनगरमावसत् । तदीयश्चायं ।नइबन्धो
ज्ञातकर्तृकेषु ज्योतिःशास्त्रीवायकग्रन्थेषु आदिमः सर्वोत्तमश्च वरीवर्ति ।

ग्रन्थेऽस्मिन् ज्योतिःशास्त्रतत्त्वानि संक्षिप्य प्रतिपादितानि । पाद-
चतुष्टयीमितेऽस्मिन्- गीतिकापादे त्रयोदश, गणितपादे त्रयस्त्रिंशत्, काल-
क्रियापादे पञ्चविंशतिः? गोलपादे पञ्चाशच्चेति आहत्य एकविंशत्युत्तरशत-
मार्याः सन्ति ।

क अतिसंक्षेपेण सङ्केतबहुर्लतया च निबद्धस्य अस्वं अर्थावगतिः ऋते
व्य।इKंयांम्यो न सुष्ठु सम्भवति; परन्तु विरला एव ता इति नीलकण्ठसोमसुत्वन'
विरचितं महदिदं भाष्यं ग्रन्थालयादस्मात् पूर्वं प्राकाशि, तदिदमस्मिन् सम्पुंद्र्ये
समाप्तमिति ज्योतिःशास्त्राध्येतृभ्यस्तोषाय भवेदिति सुदृढं विश्वसिमः ।
भाष्यकारोऽयं गार्ग्यकेरलनीलकण्ठसोमसुत्वा ६ क्एलेछ९द् चोमातिरि ' इति
केरलेषु प्रथां गतः केरलीयज्योतिर्विदा प्राग्रसरेष्वन्यतमः क्रिस्त्वब्दीयषोडश-
शतकजीवी चासीत् । एतत्कर्तृकाश्च आर्यभटीयभाष्यं, तन्त्रसङ्ग्रहः,
सिद्धान्तदर्पणं, गोलसारः, चन्द्रच्छायागणितमिति समुपलम्यन्ते पञ्च ज्योति.
र्विइषयका निवन्धाः । आर्यमटीयभाष्यस्थगणितपादान्ते भाष्यकारेणानेन
रषविषयकाः केचन वृत्तान्ता उक्ताः-६ इति श्रीकुण्डग्रामजेन ग्।ार्ग्य'ाएउत्रेणाश्वलायनेन भाट्टेन कोलसद्ग्राम
गृहस्थेन श्रीश्वेतारण्यनाथश्रीपरमेश्वरकरुणाधिकरणभूतविग्रहेण जातवेदःपुत्रेण
शङ्कराग्रजेन जातबेदोमातुलेन दृग्गणितनिर्मापक'।रमेश्वरपुत्रश्रीदाभोदरात्त
ज्योतिषामयनेन रवित आत्तवेदान्तशास्त्रेण सुल ह्मण्यसहृदयेन नीलकण्ठेन
सोमसुता विरचितविविधगणितग्रन्थैन दृष्टष्मद्वपपत्तिना स्थापितपरमार्थेन कालेन
शङ्कराद्यनिर्मिते श्रीमदार्यभटाच।र्यविरचितसिद्धान्तव्याख्याने महाभाष्ये उत्तर.
भागे र्युक्तिप्रतिपादनपरे त्यक्तान्यथाप्रतेपत्तौ निरस्तदुर्व्याख्याप्रपञ्चे समुद्धाटिते-
ग्थर्थे सकलजनपदजातमनुजहिते निदर्शितगीतिपादार्थे सर्वज्योतिषामवन-
रहस्यार्थनिदर्शके समुदाहृnmाधवादिग।इणतज्ञाचार्यकृतयु।क्तइसमुदाये निरस्ताखिल.
विप्रतिपत्तिमपञ्चसमुपजनितसर्वज्योतिषामयनविदमलहृदयसरसिजविक।से निर्मले?
गम्भारै अन्यूनानतिरिक्ते गनितपादगतार्यात्रयस्त्रिंशद्व्याख्यानं समाप्तम् ।

वाक्येनानेन भाष्यकारोऽयं नीलकण्ठसोमसुत्वा दक्षिणमलबाद्जिल्लान्त-
प्य।rततृक्कण्टियूरद्एशवास्तव्योऽभूदिति सुव्यक्तम् ।
' यन्मयात्र केषाञ्चित्सूत्राणां तद्युक्तीः प्रतिपाद्य कौषीतकिनाढ्येन
व्याख्यानं कारितम् अतस्तदेवात्र लिख्यते ।ङ्गं ' इतीदं प्रथमे वयस्येव वर्तमानेन
मया द्विर्तायवय सि स्थितेन कौषीतकिनाढ्येन कारितम् । अत्र केषाञ्चिद् दुक्तयः
पुनरस्मदनुजेन शङ्कराख्येन तत्प्तमीपेऽध्यापयता वर्तमानेन तस्मै प्रतिपादिताः
तस्याज्यत्वात् स्वातन्त्र्याच्च तत्र व्याषारश्च निर्वृतः । तस्मिम् स्वर्गते पुनरत
एव मयाद्य प्रवयसा ज्ञाता युक्तीः प्रतिपादयितुं भास्करादिभिरन्यथाव्याख्या-
ताना कर्माण्यपि प्रतिपादयितुं यथाकथञ्चिदेव व्याख्यानमारब्धम् । ' तत्रेयं
त्रिपाद्यस्माभिर्व्याचिख्यासिता, यतः तद्व्याख्येयरूपत्वाद् गीतिकापादस्यैतद्-
व्याख्यानेनैवार्थः प्रकाशेत ।
' इति कौषीतकी श्रुत्वा नेत्रनारायणः प्रभुः ।
मह्यं न्यवेदयत् तस्मै तदैवं प्रत्यपादयम् ।। 'ईत्यादिप्रस्तावेन प्रभोर्नेत्रनारायणस्य प्रचोदनया आर्यभटीय३ााष्यनि।भै।तइः
स्वेनारव्धा, पुरस्कर्तुर्जीवितशेषं स्वस्य वार्द्धके माष्यमिदं समापितं च इत्यादि
स्पष्टमवगम्यते ।
ग्रन्थोऽयं प्रकाश्यमानो ज्योतिःशास्नविषयकेपु निवक्रुधेपु नान्यसामान्यं
म।हइमानमावहत।ई।तइ वयं विश्वसिमः ।
ग्रन्थस्यास्य प्रकाशने साह्यमाचरितवद्भ्यः के. एs. महादेवशास्त्रिम्यः,
एन् राघवन् नायद । एम्. पि. परमेश्वरन् नम्पूतिरि, एन्. परमेश्वरशास्त्री,
वि. नारायणन् नम्पूतिरि एम्. ए., इत्येतेभ्यश्च सुबहु धारयामि ।
अनन्तशयनम् शूरनाट् कुञ्जन् पिल्ल,
९ १- १ ७- १९५७. संस्कृतग्रन्थप्रकाशनकार्यालयाध्यक्षः ।विषयः

विषयानुक्रमणी

अपमण्डलसंस्थानम्
अपक्रममण्डलचारिणो ग्रहाः
विक्षेपमण्डलसंस्थानम्
चन्द्रादीनामुदयास्तमयपरिज्ञानम्

भूम्यादेः प्रकाशहेतुः
कक्ष्याभुवोः संस्यानम्
भूगोलस्वरूम्
भूमेः वृध्यपचयौ
भूमेः प्राग्गमनम्
भपञ्जरस्य भ्रवणहैतुः
मेरुप्रमाणं तत्स्वरूपं च
मेरुवडवाज्यत्वावस्थानम्
भूचतुर्भागान्तरालगताश्चतस्रो
लङ्कोज्जयिन्योरन्तरालप्रदेशः
भचक्रस्य दृश्याद्वश्यविभागः
भचक्रे देवासुरद्वश्यभागः
देवादीनां दिनप्रमाणम्
गोलकल्पना
द्रष्टृवशादधऊर्ध्वविभागः
दृङ्मण्डलं दृग्क्षेपमण्डलं च
गोलप्रमाणोपायः
क्षेत्रकल्पनाप्रकरोऽक्षावलम्बकौ
स्वाहोरात्रार्धम्
निरक्षदेशे राश्युदयप्रमाणम्
दिननिशोः क्षयवृद्ध्यानयनम्


नगर्यः

.???
'?? '
'
'. '

पृष्ठम्


२
३
४
१५
१६
२१
२ .२
२३
२४

''
२५
२७
२८

''
३०
३१

५१
-ऽ ५
हङ्घं
३म्यै
त्?,
त्र्यैर्ह्य
भैर्र
९५
९७विषयः


स्वदेशराश्युदयः
इष्टकाले शङ्कानयनम्
शडूकयानयनम्
अर्काग्रानयनम्
अर्कस्य समयवेशकाले शक्यानयनम् ....

मध्याह्नशङ्कुस्तच्छाया च
इक्क्षेपज्यानयनम्
दृग्गतिज्यालम्पनयोजनानयनम्
स९इइक्षेपेण दृक्कर्म
आयनं रकर्म
अर्केन्दुग्रहणस्वरूपम्
प्रहणकालः
भूच्छायादैर्ध्यम्
व्यासयोजनानयनम्
स्वित्यर्धानयनम्
विमर्दार्धकालानयनम्
ग्रस्तशेषप्रमाणत्
ष
तात्काालकग्रास्रप्रमाणम्
आक्षवलनं आयनषकनं च
गृहीतबिम्पवर्णाः
सूर्यग्राणेऽवश्यभागः

वृतम्

५०
५६
??
??
६६
६७
??
८१
८३
??
??
९६
??
??
९९
??
१००
१०१
१.२
१०६
१२७

प्याप्यप्रतिपादितग्रहगत्यादेः अस्त्रंवादात् स्फुटत्वम् ८
प्यासस्य मूलम् ..९. १५९
झपसं९ारः ...९ १६१।। श्रीः ।।
श्रीमदार्यभटाचार्यविरचितम्
आर्यभटीयं
गार्ग्यकेरलनीलकण्ठसोमसत्वविरचितेन

भाष्येण समेतम् ।

( तृतीयो भागः)
गोलपादः ।
स्वर्क्षदेशोदितज्योतिर्गोभिर्योऽर्कः स्वरश्मिभिः ।
प्रकाशयति भूगोलं भगोलं च नमामि तम् ।।
शिष्यैस्तत्त्वं मया ज्ञेयमुच्यमानं भगोलयोः ।
इति ब्रवीति यस्तस्मै भटाय श्रीमते नमः ।।


कल्पादेर्वा ततद्युगादेर्वा स्वग्रन्थकरणकालात् प्रभृति वा एतावति काले
गते ग्रहाणां राश्यादिकं स्फुटमेतावदित्येतावदेवेह मध्यमस्फुटकर्मभ्यां ज्ञायते ।
न पुनस्तस्य स्फुटमावनेन सह सम्बन्धः । यदा पुनरहर्गणात् त्रैराशिकेन
मध्यममानीय स्फुटीक्रियते तदापि तस्य स्फुटस्यार्क्षमानेनैव सह समन्धो ज्ञायते ।
एतावत्यार्क्षमाने याते एतावच्च स्फुटमिति । तेनापि न स्फुटसावनेन सह सम्बन्धो
ज्ञातः । स्फुटसावनमानगत एव कालः शङ्कुकपालयन्त्रादिभिज्ञायते । ततस्तेन
सहास्य सम्बन्धे ज्ञात एवेदानीं राजकुमारे जाते एतावत् स्फुटमिति वक्तुं शक्यम् ।
ग्रहणादावपि सावनेन सह सम्बन्धे ज्ञात एव तत्प्तदसद्भावस्पर्शमोक्षादिकं ज्ञातुं
२ आर्यभटीये सभाष्ये


शक्यमिति तपयायप्रदर्शनपरो गोलपाद आरम्यते । तत्र ग्रहभ्रमणस्य प्रवह-
बायुभ्रमणवैलक्षण्यमेव मध्यमादन्यस्य प्रायेण कृत्स्रस्य ग्रहगणितकर्मणो मूलमिति
तद्वैलक्षण्यं प्रथमं दर्शयति-
मेषादेः कन्यान्तं सममदगपमण्डलाधमपयातम् ।
तौल्यादेर्नीनान्तं शेषार्ध दक्षिणेनैव ।। १ ।।
इति । ग्रहचक्रस्यप्रागर्धंसममुदगेवापयातम्; इतरदर्धं समंदक्षिणतश्च ।
कुत उदग्दक्षिणतश्चापयातम् । समपूर्वापरत इत्येतच्च सममुदगित्यनेनैव
सिद्धं, दक्षिणोत्तरप्रतियोगित्वात् पूर्वापरयोः । यद्येकान्तरयोः विदिशो-
रपयातं तर्हीदृशविदिङ्गार्गोऽबधिरित्यादिकं लोके न्यायस्द्धिमेव । अस
मण्डलाकारत्वात्तदवधिभूतः प्रदेशोऽपि मण्डलाकार एव, यदपेक्षयास्य
तिर्यक्त्वम् । एकस्यैवोभयपार्श्वगतत्वे तदपेक्षयास्य तिर्यकुमेब युज्यते;
न पुनरेकं मण्डलमर्धशः छित्त्वा तस्योदग्दक्षिणपार्श्वयोः पूर्वापरतया
क्षिप्यते तदेवास्य ऋजुतया भाव्यम् । अत्र तु न तथेति शेषार्थमित्यत्र
शेषशब्देन द्योत्यते । तस्मात्तदवधिभूतमण्डलापेक्षयास्य तिर्यत्तवमेवयुज्यते ।
तच्चाध ऊर्ध्वमेव । तस्य तयात्व एवास्य तदभिनोऽर्धशोगतत्वं युज्यते ।
तस्य तिर्यक्त्वे तु तदपेक्षया तस्यार्धयोरुपर्यघोगतत्वमेव युज्यते । तस्मात्
तन्मण्डलं पूर्वापरमेव । कुत्र पुनस्तन्मण्डलं पूर्वापरमध ऊर्ध्व च ।
क्वचिदेव तस्याध ऊर्ध्वत्वं संभवति । भूमेर्गोनाकारत्वस्य सर्वत्र
प्राणिनिवाससद्भावस्य च ऊर्ध्वाधोदिशोर्द्रष्टतपेक्षया भेदस्य च वक्ष्यमाण-
त्वात् । अजार्कोदयाच्च लङ्कायाम् इति लङ्कगिधकृत्य शास्त्रप्रणयनात्
तत्रैव तस्याध ऊर्ध्वत्वम् । तदेव वायुगोलभध्यम् । घटिवामण्डलमिति
तस्याख्या च लोके प्रसिद्धा । कथमस्य लोकप्रसिद्धिः, ग्रहगणितादन्यत्रोप-
योगाभावादितिचेत् नैष दोषः । यश्च यैर्व्पवहरति स तत्र लोक इति
हि न्यायविदो वदन्ति ।
५- -
१. अर्धाशंखक वं. २. अर्धशोऽधोगतप्ब-क.गोलपावः । ३
''लोक्येते यत्र शब्दार्थौ लोकस्तेन स उच्यते,
इति च । तस्माद्धटिकामण्डलादेवमपयातमपक्रमाख्यमिदं मण्डलम् ।
तदपेक्षयापक्रान्तत्वादेवापक्रमशब्देनोच्यत इति । तदेवापमण्डलमिति
चोच्यते । तस्य यदर्ध मेषादेः प्रभृति कन्यान्तं तद्धटिकाख्यात् क्रमेणोदम्-
दिश्येवापयातम् । ततस्तन्यध्यस्य मिथुनकर्कटसन्धेः परममपयानं च
ष ' '
???? । तदव भापक्रमो ग्रहांशा इत्यत्र भेति पठितम् । तत्र
चतुर्विशतिभागात्मकं तयोर्विवरमित्यर्थः । ज्योतिश्चक्रपञ्चदशभागतुल्यं
च तत् । एवं तुलादिमीनान्तापरार्धस्य च तन्मध्यधनुरन्तरमपि
तावदपयातम् । तदू ज्याकारं बा चापाकारं वा परममपयानमित्येष
संशर्योऽशशब्देन व्युदस्यते । पीरधिभाग एव ह्यंशशब्देन व्यवहार-
स्तन्त्रकाराणां, कलाभिरेव ज्याव्यवहार इति नियमात् । तस्मात्तत्परि-
च्छेदाय अध ऊध्ब दक्षिणोत्तरमपि किञ्चिन्मण्डलं कल्पनीयं, यद्गतं
तद्विवरं चनृर्षिशतिभागात्मकम् ।। १ ।।
एवमयमपक्रममण्डलस्य घटिकामण्डलस्य च प्रदेशतः सम्बन्धः ।
तयोरन्यतरस्य कर्णत्वे चतुर्विशतिभागार्धज्यातुल्या भुजा । तदग्रयोरन्तरं
केवलं चतुर्चिशतिभागसमस्तज्यातुल्यं च । किमयं पुनरिदं कल्प्यत इत्याह -
ताराग्रहेन्दुपाता भ्रमन्त्यजस्रमपमण्डलेऽर्कश्च ।
अर्काच्च मण्डलार्धे भ्रमति हि तस्मिन् क्षितिच्छाया ।। २ ।।
इति । अर्कोऽजस्रमपमण्डल एव भ्रमति । न कदाचिदपि तत
उत्तरतो दक्षिणतो वा भ्रश्यति, इत्येष एव तस्य पन्थाः । न केबलं
तस्यैवायं पन्थाः; ताराग्रहेन्दूनां पाताश्च तत्रैव भ्रमन्ति । क्षितिबिम्बेन
तिरोहितत्वाद् भास्वतस्तद्रश्मयो यत्र न प्रसरन्ति, तत्परिच्छिन्नो य
आकाशप्रदेशः स इह भूच्छायाशब्देनाभिवीयते । सा च स्तयग्रा ।
क्षितिमण्डलान्महत्त्वादर्कमण्डलस्य । सा चापक्रममण्डल एव मध्यं कृत्वा

१न. मीनान्तार्ध-क. ग. घ. २. मध्यं धनुरन्तमपि-ग. घ.
४ आर्यभटीये सभाष्ये

सदा भ्रमति; अपमण्डलमार्गमभितोऽर्धशो विभक्तत्वात् क्षितिमण्डलस्य ।
भ्रमन्त्यास्तस्याः कियती गतिः, अर्कान्मण्डलार्धे हि सा भ्रमति;
तस्मादर्कस्फुटे राशिषट्कं प्रक्षिप्य तत्स्फुटं ज्ञेयम् । अत एवाह
मुञ्जालः-''छायाग्रहः सषड्भोऽर्क इति ।। २ ।।
एवमेतेषामष्टानामयमेव मार्गः । इतरेषां चन्द्रादीनां षण्णां ग्रहाणां पुनः
को मार्ग इत्यत आह
अपमण्डलस्य चन्द्रः पाताद्यात्युत्तरेण दक्षिणतः ।
कुजगुरुकोणाश्चैवं शीघ्रोच्चेनापि बुधशुक्रौ ।। ३ ।।
इति । तेषामप्ययमेव मार्गः । किन्तु तेअजस्रं न तत्रैव भ्रमन्ति ।
कुतश्चित्कारणविशेषात् तत उत्तरतो दक्षिणतश्च विक्षिप्यमाणत्वात् । तेषां
पुनः कदा वा तत्प्राप्तिः, कुतः प्रभृति वोत्तरतो दक्षिणतश्च विक्षिप्यते ।
चन्द्रस्तावत् स्वपातात् प्रभृत्यपमण्डलादुत्तरतो दक्षिणतश्च याति इति
प्रतिभगणं तस्यापक्रममण्डलयोगप्रदेशो भिद्यते । पातयोर्गतिमत्त्वाद्
विलोमगौ च तौ चन्द्रपातौ । तत्र प्रथमपातात् स्वर्भानोरुत्तरतुः,
द्वितीयपातात् केतोः दक्षिणत इत्येतत् क्रमवशात् सिद्धम् । ततः
कस्मिंश्चित्पर्ययेऽपमण्डलस्य येन प्रदेशेन संयोगः ततो द्वितीये पर्यये
ततः पृष्ठत एव संयोगः । तत एकोनबिशत्या संवत्सरैः सर्वेषा-
मप्यपमण्डलपरिबिभागानांर पातेन संयोगात् कृत्स्नस्याप्यपमण्डलषरिधे-
श्चन्द्रयोगयोग्यता स्यादेव; इत्ययमेवास्यापि मार्गः । यतस्तत एवो-
भयतः साम्येन विक्षिप्यते । मतिपर्ययं पातद्वयसाम्ये अपमण्डलसंयोगः ।
यदा पुनरुभौ पातौ चन्द्राक्रान्तप्रदेशाद् राशित्रयान्तरितौ तदापक्रम-
मण्डलात् परमो विक्षेपः । तत्र यदा प्रथमपातात् राशित्रयाधिक्यं
चन्द्रस्फुटस्य तदा स परमविक्षेप उत्तरः, द्वितीयपाताद्राशित्रयाधिक्ये
?? ?? ???? ???
१. इतरेषां षष्णाम् -क. ग. २. पातादुत्तरतः-ग.घ' ३. शतप्तप्रभृति
??????????? ??गोलपादः । ५

परमविक्षेपो दक्षिणः । एवं प्रथमपानात् क्रमेणापमण्डलमार्गादुदगुदम्
विप्रकृष्यते । द्वितीयपातात्प्रभृति क्रमेण दक्षिणतश्च । एवं राशित्रयेण
बिवृद्धो विक्षेपः पुनः युग्मे पदे क्रमाद्धीयमानः पातद्वये शून्यतामेतीति ।


कुजगुरुकोणाश्चैवं
ग्वक्षिप्यन्ते, अपि
वशाद्विक्षेपः तथैवैषां
कर्णस्यैव विक्षेपः


स्वस्वप्रथमपातादुत्तरतः द्वितीयपाताद्दक्षिणतश्च
च मन्दस्फुटवशाच्च । यथा चन्द्रस्य मन्दस्फुट-
त्रयाणामपि । एतदुक्तं भबति । तेषामपि मन्द-
ततो मन्दकक्ष्यामण्डलमध्यस्थद्रष्ट्रपेक्षया एष एव


वक्षपः णानमन्दस्फुटभुजाज्याता यस्त्रराशकातः स 'ब
भगोलनाभिगतस्य द्रष्टुरितौ भिद्यते । यो भिन्नः स एब च भगोल-
कलाप्रमितो विक्षेपः । कुतः पुनरनयोर्भेदः, उच्यते । भगोलमध्य-
नाभिकस्य कार्त्स्न्येनापमण्डलमार्गगस्य शीघ्रवृत्तस्य परिधौ यः शीघ्रोच्च-
समः प्रदेशः तद्धि मन्दकर्मणि रूक्ष्यामण्डलकेन्द्रमिति कालक्रियापाद
एवोक्तम् । तदेव मन्दोच्चनीचवृत्तस्य कर्णमण्डलस्य च केन्द्रम् ।
एवमेतानि त्रीणि मण्डलानि अषमण्डलमार्गमभितोऽर्धश उत्तरतो
दक्षिणतश्च विक्षिप्तानि ]। र्रु। तद्विक्षेपावधिभूतयोस्तत्तत्प्रथमद्वितीयपातयोः
भ्रमणाधारत्वेन मन्दकर्णमण्डलमविक्षिप्तमपि कल्पनीयम् । तत्रैव
तावजस्रं वामं समानं च भ्रमतः । ननु पूर्वं कालक्रियापादे छेद्यके
प्रदर्शितस्य कस्यचिदपि मण्डलस्य न विक्षेपः, तत् कथमत्र केषांचिद्वि-
क्षिप्तत्वमुच्यते । नैष दोषः । द्वयी हि स्फुटयुक्तिः । तयोरेकैव
छेद्यके प्रदर्श्या । इतरांशो गोल एव प्रदर्श्यः' । अतो गोल एव
कार्त्स्येन प्रदर्श्या । एवं हि कालक्रियापादानन्तर्यं गोरलपादस्य
स्यात् । ताराग्रहाणां तु विक्षेपवशादपि स्फुटस्य कियांश्चिद् भेदो
युज्यत एव । स चाल्पत्वादेवोपेक्षितः शास्त्रकारैः। अपक्रममण्डल-
मार्गश्च भगोलनाभितः प्रभृति नक्षत्रकक्ष्यान्तं यावत्कल्पनीयः । अतो
????? ?? ?? ??
१९ एवं पातद्वयात्प्रभृप्तइ क्रमेण ९इक्षेपवृण्डइः; एवं रामुत्रिय'तिक्त्वनते युग्मे क्ये
- ह्रे विक्षेपो हीयशनः-प्य.छ.९ णार्यमटीये सभाष्ये

भगोलमध्याजर्त्वमपि शीघ्रेच्चनीचश्त्तस्य व्यासार्धतुल्येऽपक्रममार्ग एव
नन्दस्फुटयुक्त्यर्थ कल्प्यमानस्य गोलस्य घनमध्यम् । तत्र कक्ष्या-
मण्डलादिकं मन्दस्फुटे पाततुल्ये कार्त्स्न्येनापक्रममण्डलमार्गस्थमेव, न
विक्षिप्तम् । ततः मधृत्येव विक्षेप इति मन्दस्फुटगोल एवापक्रममण्डले
पातस्य भ्रमणम् । तेन मन्दस्फुटादेव पातं विशोध्य तजजाज्यां
परमविक्षेपहतां त्रिज्यया हृत्वा तद्गेलविक्षेपो लभ्यते । स च मन्द-
कर्णकलाप्रभित एव विशेपः । स एव पुनर्भगोल ०.लाप्र।मइतः कियानिति
त्रैराशिकान्तरेण ज्ञेयम् । कुतः पुनरुभयीनां कलानां परिमाणभेदः?
भगोलनाभित एव प्रवृत्ता भगोलकला मदम्फुटगोलपनमध्यत एव प्रवृत्ता
मन्दकर्णकला इति । शीघ्रके.हेभ मकरादिगे भगोलरुला अन्याभ्यो महत्य
एवकर्क्यादावल्पीयस्यश्च । कुतः पुनः शीघ्रकेन्द्रायनवशात् तासामन्याभ्यो
ऽल्पत्वं महत्त्वं च ः यतः शीघ्रकर्ण एव ग्रहाधिकस्य भगोलस्य व्यासाध;
स च शीघ्रकेन्द्रे मकरादौ मन्दकर्णान्महान, कर्क्यादौ मन्दकर्णादल्पश्च ।
यतो मन्दकर्ण पाद शीघ्रखेटिफलं संस्कृत्य तत् कर्णं आनीयते ।
बिक्षेपे सति भूनाराग्रहविवरमपि पूर्वप्रदर्शिताद् भिन्नम् । कथम्?
विक्षेपे सति मन्दवर्णवर्गात् तद्ग्रहमध्यकक्ष्याप्रमितविक्षेपवर्गं त्यक्त्वा
मूलीकृत्य यल्लव्यंम सा तत्र विक्षेपकोःइटः । तस्यामेव शीघ्रकोटिफलं
संस्कृत्य प्राग्वच्छीघ्रद्वर्ण आनेयः । तदा न मन्दकर्णे कोटिफलं
संस्कार्यमिति । तद्वगच्छीघ्रफर्णश्च भिद्यते । अत एव शीघ्रमुजा-
फलं च । तन्निमित्तत्वात् स्फुटस्यापि भेदः । कथं पुनर्भध्यकक्ष्या-
कलाप्र।मइतविक्षेप आनीयते । तत्रैवं त्रैराशिकम्-यदि मन्दकर्णव्यासार्धे
कत्याकला आनीतमन्दकर्णकलातुल्याः, तदा मन्दकर्णकलाप्रमिते
विक्षेपे कित्त्यो मध्यकक्ष्याकलाः स्युरिति । तत्र पातोनमन्दस्फुट-
भुजानीतस्य विक्षेपस्पादशिसमन्दकलाकर्णो गुणकारः । व्यासार्धमेव



. १. तुल्येऽप्यप-फ? ध- द. २. तः, ३. ध्य,-क. ग. ध. ४. वशात्-ष.गोलपादः ।

भागहारः । फलं ग्रहापक्रममण्डलान्तरं मध्यकक्ष्पाकलाप्रमितम् ।
सा मन्दकर्णस्य भुजा । तत्कोट्यामेव तत्कर्णवर्गविश्लेषमूलतुल्यायां
शीघ्रफलं संस्कार्य, तावत्येव मन्द।एलघनमध्याद्ग्रहस्याामण्डलमार्गेणो-
च्ष्मितिरिति । तत् कोटिफलं मन्दगोल०ाताापमण्डलस्यैकभाग एव
कार्त्स्न्येन विक्षिप्तम् । अत एब कर्णमण्डलात् तद्व्यासार्घमल्पम् ।
तद्विक्षेपकोटितुल्यमेव स्यात्; तन्मार्ग एव तदा ३।ाईघ्रोच्चपीइचवृत्तमपि

कल्प्यताम् । तदा तच्च
पक्रममार्गादिति । तदात्रा
मण्डलस्यैकपार्श्वगतम् ।
५ ५.


कार्त्स्न्येन मध्यकलाप्रमितविक्षेपान्तरितमेवा-
स्फुटकर्मणि कल्प्यमानं छेद्यकं कृत्स्नमपक्रम-
तेनापि न स्फुटस्य विशेपः । तच्छीघ्रकर्ण-
५५


पमाणवशादव कवल भुण्डा पदा; न पुनावक्षपवशाद् भदः;
यतोऽपक्रममण्डलवैपरीत्येनैव विक्षेपः । तेनैकस्यामेव कलायां विक्षेपे
सत्यसति च ग्रहो वर्तत इति यिक्षेपवशात् स्फुटस्य भेदाभावः । यतो
भगोले तिलमात्रमपि न राशिरहितः प्रदेशः, द्वादशराशिभिर्व्याप्त एव
नक्षत्रकक्ष्यावच्छिन्नो भगोबः कृत्स्नोऽपि, तस्माद्राशिविभागप्रदर्शनार्थ-
मपकृममण्डलवैपरीत्येनापक्रममण्डलतद्वादशरांा३इासन्धिस्पृङ्मण्डलषट्कं
परिकल्पनीयम् । तदन्तरालगा मेषादयो द्वादशराशयः । एवमयं
द्वादशारो भगोलः । तस्माद्विक्षेपेण न स्फुटभेदः । तदा मन्दकर्ण-
विक्षेपकोट्यां शीघ्रप्योटिफलं संस्कृत्यानीत एव शीघ्रकर्णः, तदा तेनैव
व्यासार्धहतं शीघ्रमुजाफलप्रपि हार्यम् । तद्धनुरेव मन्दस्फुटे स्फुटग्रह-
सिद्ध्यर्थं संस्कार्यमिति कर्णभेदनिमित्त एव विक्षेपे सति स्फुटभेदः ।
कथं पुनः प्रकृतं भगोलकलाप्रमितविक्षेपानयनं; यदर्थमेतत्सर्वं प्रदर्सितम् ।
उच्यते । य इह पातोनमन्दस्फुटभुजां परमविक्षेपेण हत्बा त्रिढयाप्तं
मन्दकर्णकलाप्रमितं विक्षेपमेवाविशिष्टमन्दकर्णेन हत्वा त्रिज्यया हृत्वा
लब्धो मध्यकक्ष्याकलाप्रमितो विक्षेपः; तमेव व्यासार्धेन हत्वा
????? ?? ????? ??
१. कोटिमहं-ख २. वं-.
८ आर्यभटीये समाये
विक्षेपकोट्यानीतशीघ्रकर्णवर्गे मध्यकलाप्रमितविक्षेषवर्गं संयोज्य षदीकृतेन
भूताराग्रहविवरेण हरेत्। तत्र लब्धः स्फुटबिक्षेपः । तत्र पूर्व व्यासार्धे
गुणकारः, स एव पुनर्भागहारश्च । ततस्तयोस्तुल्यत्वान्नष्टयोः परम-
विक्षेपहतपातोनमन्दस्फुटभुजायाः त्रिज्याहतस्य मन्दकर्णकलाप्रमितस्य
विक्षेपस्याविशिष्टो मन्दकर्णो गुणकारः । विक्षेषकोटिद्वारानीतशीघ्रकर्ण-
विक्षेपवर्गयोगमूलात्मकं भूताराग्रहविवरं भागहारः । फलं ज्योतिश्चक्र-
कलायमितस्फुटविक्षेप इति । एवं कुजगुरुकोणानां विक्षेपानयनयुक्तिः
प्रदर्शिता कुजगुरुकोणाश्चैवमित्यनेन । अथ बुधशुक्रयोः भ्रमणप्रकारं
तदेशविशेषं च दर्शयति-शीघ्रोच्चेनापि बुधशुकाविति । ????????
स्वस्वषातात प्रभृत्यपमण्डलादुत्तरतो दक्षिणतश्च यातः, । शीघ्रोच्चेन
शीघ्रोच्चवशादपि मन्दस्फुटवशाच्च मन्दफलसंस्कृताच्छीघ्रोच्चात् पातं
विशोध्य तयोर्विक्षेप आनीयत इत्यर्थः । नन्वेवं ००बुवस्य द्वाविंशत्यैबाहो-
रावैर्वर्धमानस्य विक्षेपस्य महत्त्वनिवृत्तिः स्यात्। पुनर्द्वासवशात् तावद्भि-
रेव दिनैः शून्यतापि स्यात् । एवमपक्रममण्डलादेकपार्श्व एव गमनं
चतुश्चत्वारिंशद्दिनान्येव; क्षरितरपार्श्वे तावन्त्येव दिनानि गच्छति ।

एवमष्टाहात्यैव दिनैर्विक्षेपस्यैकः पर्यायः
श१त्यैव दिनैः शीघ्रभगणपरिपूर्तिः ।ऐ '
कथमेतद्युज्यते । ननु स्वबिम्बस्य विक्षेपः


परिसमाप्तः स्यात् ० यतोऽष्टा-
शीघ्रवशाच्च विक्षेप उक्तः ।
स्वभ्रमणवशादेव भवितुमर्हति ।


न पुनरन्यभ्रमणवशादिति । सत्यम् । न पुनरन्यस्य भ्रमणवशादन्यस्य
विक्षेप उपपद्यते । तस्माद्बुधोऽगशीत्यैव दिनैः स्वभ्रमणवृत्तं पूरयति ।
तस्मात् स्वभ्रमणवृत्तपरिमाणं योजनात्मकमाकाशकक्ष्यायाः सुगुशिथृन-
लब्धं न ख्युघृलब्धम् । एतच्च नोपपद्यते; यत एकेनैव संवत्सरेण
तत्परिभ्रमणमुपलभ्यते, नैवाष्टाशीत्या दिनैः । सत्यं; भगोलपरि-
भ्रमणं तस्याप्येकेनैवाब्देन। यस्मिन्वृत्ते स्वयमन्यैर्ग्रहैः समानयोजनं भ्रमति
??? ?????
१९ युज्यतेस्वबिंवस्यय. घ. ९५०-गोलपादः । ९

तत्परिपूरणमेकस्मिन्नब्देचतुःकरोति। शुक्रोऽपि दिनानांपञ्चविंशत्यधिक-
शतद्वयेन ९९मणवृत्तपूरयखइ । तयोः पातश्च तत्कर्णमण्डलेकक्ष्यामण्डले
वा वर्तते । (एतदुक्तं भवति-५त्योर्भ्रमणवृत्तेन न भूः कवलीक्रियते । ततो
बहिरेव सदा भू । भगोलैकपार्श्व एव तद्वृत्तस्य परिसमाप्तत्वात् तद्भगणेन
न ज्ञदशराशिषु चारः स्यात् । तयोरपि वस्तुत आदित्यमध्यम एव
शीघ्रोच्चम् । शीघ्रोच्चभगणत्वेन पठिता एव स्वभगणाः । तथाप्यादित्य-
भ्रमणवशादेव द्वादशराशिषु चारः स्यात्ए ।उाउ शीघ्रतत्तस्य स्वकक्ष्यायाः
??
महत्त्वात् । शीघ्रोच्चनीचवृत्तस्याप्येकभागगमेव स्वभ्रमणवृत्तम् । यथा
कुजादीनामषिशीघ्रोच्चस्वमन्दकक्ष्यामण्डलादिकमाकर्षति, एवमेवैतयोरपि।
अनयोः पुनस्तदाकर्षणवशादेव द्वादशराशिषु चार इति यो विशेषः तेनोभे
अपिवृत्ते व्यत्यस्य कल्प्येते; तये' शीघ्रोच्चनीचवृत्तस्य षष्टिशतत्रपांशेनैव
परिमाय स्यकक्ष्यावृत्तमेव शीथेच्चनीचवृत्तत्वेन कल्प्यते मन्दोच्चनीव-
वृत्तं च तदंशनैव परिमाय पठितम् । तत् एवं तयोर्न्याय्यं स्फुटकर्म,
स्वशीघ्रोच्चत्वेनाभिमताद् वस्तुतः स्वमध्यमात् स्वमन्दोद्धं विशोध्य भुजा-
कोटिज्ये गृहीत्वा वास्तवनैवोच्चनीचपरिधिनोभे अपि हत्वा षष्टयुत्तरशत-
वषेण हृत्वा लब्धयोः फलयोर्भुजाफलं चापीकृत्य तस्मिन्नेव मध्यमे
संछर्याद् यस्मान्मन्दोच्च विशोधितम् । अस्य मान्दत्वान्मेषादावृणं तुलादौ
वनं च कार्यम् । पुनस्ताभ्यामेव कोटिभुजाभ्यां व्यासार्धेन चाविशेष-
कर्णमानीय क्वचित्संरक्ष्य रविमध्यमात् तन्मन्दस्फुटविशोध्य दोःकोटिज्ये
एवमानीय परिधिं स्फुटीकुर्यात् । व्यासार्धं षष्टिशतत्रोण हत्वा शीघ्र.
परिधिना हत्वाप्ते फले व्यासार्धेनाशीकृते एव । शीघ्रन्यायेनागतां कोटिज्या
मन्दकर्णेन हत्वा त्रिज्याप्ता मृगकर्क्याद्योः प्राग्वत् संस्कृत्य पुनर्भुजाज्यां
मन्दकर्णेन हत्वा त्रिज्यया हत्वा तदुभयं वर्गीकृत्य सकृत् कर्णमानीय

१. 'तत्पूरणं-ग द. २. 'ताः स्वस्वभगणाः-ग. व. ३ ग् 'ते । उच्चमध्यमे व्यत्यस्य
कल्प्येते । तयोः, च१० आर्यभटीये सभाष्ये
मन्दकर्णसिद्धां भुनाज्यां व्यासार्धेन हत्वा शीघ्रकर्णेन हत्वाप्तं
रविमध्यम एव संस्कुर्यात् । तदा बुधशुक्रौ स्फुटौ भवतः ।
शीघ्रफलेन संस्कृतमादित्यमध्यमं तयोः स्फुटं स्यात् । एवं
५५

चापीकृत्य
एबमेकेनैव
मन्दस्फुट-


पतयाः साम्य स्फुटकरणम् भद तु मन्दस्फुटात् स्वपातं विशोध्य
भुजाज्यां गृहीत्वा स्वकक्ष्याकलाप्रमितेन वास्तवेन परमविक्षेपेण हत्वा
पुनर्मन्दकर्णेन च हत्वा त्रिज्याकृत्याप्तं विक्षेपं वगीकृत्य मन्दकर्णवंर्गाद्
विशोध्य मूलीकुर्यात्; सा मन्दकर्णविक्षेपकोटिः । पुनः शीघ्रोच्चात्
मन्दस्फुटं विशोध्य भुजाकोटिज्ये नीत्वा भुजाज्यां नवभिर्हत्वा त्रिज्ययाप्तं
फलम् अर्धोनचत्वाखिंादधिकशतादेकत्रिंज्ज्यार्धाद्विशोध्य व्यासार्थं
षाट्युत्तरशतत्रयेण हत्वानेन स्फुटपरिधिना हृत्वाप्तं फलं व्यासार्घत्वेनां-
शीकृत्य शीघ्रदोःकोटिज्ये विक्षेपकोटिघ्ने त्रिज्याहृते दोःकोटिफलत्वेनांशी-
कृत्य ताभ्यां तद्व्यासार्धेन च शीघ्रकर्णं सकृदानीय भुजाफलत्वेनांशी
कृतं व्यासार्धेन हत्वा तेनैव कर्णेन हत्वाप्तं चापीकृत्य केवले रविमध्यमे
संस्कुर्यात् । तदा बुधशुक्रौ स्फुटौ भवत इति, विक्षेपे सति विशेषः ।
एवमानीतशीघ्रकर्णवर्गे विक्षेपवर्ग युक्त्वा म्लीकृतंस्वभूताराग्रहविवरतन्मप्यय-
कक्ष्यायोजनैर्हत्वा व्यासार्धेन हरेत् । लब्धं स्फुटयोजनकर्ण त्रयाणामपि
स्वभूविवरमध्यमयोजनकर्णेन हत्वा त्रिज्यया हरेत् । स स्फुटकक्ष्या-
योजनकर्णः । एतद्युक्तिर्गोल एव प्रदर्श्या । सूर्यस्य पूर्वप्रदर्शितछेद्यके.
नैव स्फुधूयुक्तिः सिध्यति, विक्षेपाभावात् । विक्षेपवतां गोल एव
प्रदर्श्या । पातापाम्पे तेपामपि छेद्यकप्रदर्शितेनैव न्यायेन निरूप्या इति,
विक्षेपे सत्येव गोले प्रदर्श्यते । तत्र प्रथमं चन्द्रस्य प्रदर्श्यते-अपक्रम-
मण्डले चन्द्रोच्चसमप्रदेशे सूत्रस्यैकमग्रवद्ध्वा ततश्चक्रार्धान्तरेऽन्यदग्रंबध्नीयात्।
तदुच्चनीचसूत्रम् । तस्मिन्नुच्चभागेऽन्त्यफलतुल्ये लाञ्छयित्वा नीचस्तेऽपि
तावत्यन्तरे लाञ्छनं कुर्यात् । तदुभयस्पृष्टपरिधिकमपक्रममण्डलानु-

१-. 'त एवषसवमे-ङ २. ज्याप्तं'-ग. घ' य. ३. ,प्य रचिमध्यमे-ग. ४. 'व्ध-व.
गोलपादः । ११

सार्येवान्त्यफलतुल्यव्यासार्ध मन्दोच्चनीचवृत्तं बध्नीयात् । तत्रापि तद्द्वा-
दशांशो राष्ट्रिरित्यादि क्षेत्रविभागोऽपमण्डल इव कलयः । तस्मिंश्चन्द्रपात-
तुल्ये प्रदेशे चक्रार्धान्तरिते च तावत्प्रमाणमन्यन्मण्डलं तिर्यग्बध्नीयात् ।
यथा ततो राशित्रयान्तरिते स्वांशैरर्धोनपञ्चमभागमितं तदन्तरालम् । ततः
पाताद्राशित्रयान्तरिते ततस्तिर्यगन्यन्मण्डलं तत्तुल्यं समदक्षिणोत्तरं बध्नी-
यात् । तस्मिन्तिर्यग्वद्धे अपक्रममण्डलाद्विक्षिप्तोच्चनीचवृत्ते चन्द्रोच्चतुल्ये
पदेशे केन्द्रं कृत्वा त्रिज्यातुल्पव्यासार्धं प्रतिमण्डलं बध्नीयात् । तदपि
विक्षिप्तोच्चनीचवृत्तानुसार्येव बध्नीयात्, ययोभयोरेकमेव व्यासार्धं स्यात् ।
कक्ष्यामण्डलमप्यपक्रममण्डले षातद्वये तत्तुल्यमेव तिर्यग्बध्नीयात् । कक्ष्या-
मण्डलमषि विक्षिप्तोच्चनीचवृत्तगर्भ, तद्दियनुसार्येव प्रतिमण्डलं च । तत्रोच्चह
नीचसूत्रं प्रतिमण्डलान्तं कार्यम् । तस्मिन् मतिमण्ड्येऽषि समविभागा
भागादयः कल्प्याः । तेषु चन्द्रमध्यमप्रदेशे स्फद्धिकादिना चन्द्रबिम्बं च
दर्शयितव्यम् । तत्र कक्ष्यामण्डलात्प्रभृति चन्द्रविम्बान्तं स्फुटसूत्रं बध्नीयात्।
व्याससूषण्यपि त्रिषु पूर्वापरायतानि बध्नीयात्। तदंबोर्षं स्मोदिकम्;
उत्तरार्ध तुलादिक्रम् । पुनरपि कक्ष्यामण्डलकेन्द्रात् तर्न्मध्यतुल्यतत्परिधि-
मदेश्भाषि तद्वद्धोच्चनीचवृत्तापरपरिध्यन्तं सूत्रं बध्नीयात् । ब्दुद्धोच्चनीच-
वृत्तमपि कक्ष्याप्रतिमण्डलसंश्लिष्टं कुर्यात् । अत्र विक्षेपयुक्तिः स्फुटयुक्तिश्च
प्रदर्श्या । तत्र यदोच्चमपि पातद्वयात् तुल्यान्तरालं तदा प्रतिमण्डलोच्चदशे
एव तत्कर्णकलाभिः खविघनतुल्याभिः विक्षिप्तः । उच्चसूत्रस्पृक्कक्ष्यामण्डल
परिधिश्च ततोऽल्पीयसीभिरपि खत्रिघनसंख्याभिरेवस्ववृत्तकलाभिर्विक्षिप्तः ।
भगोलकेन्द्रात् प्रधृत्यामन्दकर्णाग्र तदन्तरालं खब्रिघनसंख्याभिरेव ज्योति-
श्चक्रकलाभिः प्रमितम् । तासां परिमाणस्यैव केन्द्रात् ममृति महत्त्वमा
कर्णाग्रात् । ततः प्रभृत्यल्पत्वं चा केन्द्रात् । सर्वत्र साम्यंमेव संख्यया
तासामिति । षातोनभुजाज्यां परमविक्षेपेण हत्वात्रिज्ययैवधं फलं विक्षेपः,

१. 'र्धपधमभागं, २. 'गं-ग. घु. पष्ठ ३९ 'त् मध्यमं-क. ग- क्ष१२ आर्यभटीये सभाष्ये
न पुनः कर्णेन हत्वाप्तं फलमित्यवगन्तव्यम् । एवं षातमन्दोच्चान्तरे
भत्रये उच्चनीचरेखाग्रद्वयं परमविक्षिप्तम् । यदा पुनः पातोच्चयोस्तुल्यत्वं
तदोच्चनीचवृत्तस्य न मनागपि विक्षेपः । एवं पातोनोच्चभुजानुसारी
उच्चनीचसूत्रविक्षेपः । यदि कर्णेन लभ्यत्वं स्याद् विक्षेपस्य तर्हि प्रति-
मण्डलेनैव विक्षिप्तेन भूयेत; उच्चनीचवृत्तेनापक्रममण्डलानुसारिणैव
भाव्यम् । तत्परिधिस्थप्रतिमण्डलमात्रस्यैव विक्षेपे प्रतिमण्डलस्यापि
मध्यकलातुल्यत्वान्मध्यकलाभिः प्रमित एव विक्षेपः स्यादिति तस्य ज्योति-
श्चक्रकलाप्रमितत्वाय त्रैराशिकान्तरं कार्यम् । तद्यथा-यद्यविशिष्टकर्ण
कलाभिः मध्यकलाभिर्व्यासार्धतुल्या भगोलकला लभ्यन्ते तदा मध्य-
विक्षेपकलाभिः कियत्यो ज्योतिश्चक्रकला इति । व्यासार्थं गुणकारः,
मेन्दकर्णो हारकः, पातोनभुजायाश्च परमविक्षेपो गुणकारः, ब्यासार्धं भाग-
हार इति । व्यासार्धस्यैवैकत्र गुणकारत्वाद् अन्यत्र भागहारत्वाच्च
तेन गुणनं भागहरणं च न कार्यमिति । पातोनभुजायाः परमविक्षेपो
गुणकारः मन्दकर्णो भागहारः । तर्हि मध्यमादेव पातो विशोध्यः,
कक्ष्यामण्डलस्य विक्षेपाभावात् । तत्र प्रतिमण्डलस्याविक्षिप्तस्यावधित्वेना-
विक्षिप्तमपमण्डलानुसार्येवान्यत् मतिमण्डलं बन्धनीयम् । तयोर्योगस्यैव
तदा पातत्वम् । तदा चन्द्रस्य प्रतिमण्डलस्यपातयोगे तन्मध्यममेव पाततुल्यं
स्यादिति मध्यमे षाततुल्य एव तर्हि विक्षेपाभावः । तत्र पातस्योच्चस्य
च तुल्यत्वेऽपि ततोऽन्यमदेशगे चन्द्रे चन्द्रमध्यमस्फुटयोर्भेदात् पातोन-
मध्यमस्य पातोनस्फुटस्य च भेदः स्यात् । यदा पातारे त्रिराश्यन्तरितमुच्चं
तदा पातासन्ने चन्द्रे मध्यमस्फुटान्तरमन्त्यफलतुल्यम् । तदा पातोनभुजा-
भेदश्च तावान् । तदा तदन्तरस्य विक्षेपस्य कलाश्चतुर्विशतिः । एवं
पक्षद्वयेऽपि विक्षेपस्य चतुर्विंशत्या लिप्ताभिरन्तरं स्यात्, तदा ग्रहणादिषु
महान् भेदः । तत्र पातचन्द्रस्फुटान्तरानीतविक्षेपस्य ग्रहणादिषु संवादान्न

. १९ 'सूत्रस्य'-क.गोलपादः । १३
मध्यमात् पातविशोधनं कार्यमिति निर्णीयते । अत एव विक्षेपे व्यासार्ध-
मेव भागहारः । न कर्णः । तथा च सूर्यसिद्धान्तवचनं-'विक्षेपघ्नान्त्य-
कर्णाप्ता बिक्षेपस्त्रिज्यया विधोः, इति । अस्मतारमगुरुणापि सिद्धान्त-
दीपिकायामेतत्प्रतिपादितं-
'दोःफलस्य यथा कर्णसाध्यत्वं नास्ति शीतगोः ।
तथा क्षेपफलस्यापि नेन्दोः स्यात् कर्णसाध्यता ।।'
(इति ।) उक्तं च सूर्यसिद्धान्ते-'विक्षेपस्त्रिज्यया विघोःइति, 'तस्मादयं
पक्षो ग्राह्यो दृष्टिसमो ह्ययम् इति । अतो यदुक्तं भास्करेण-'कर्णेनह्रियते
लब्धोविक्षेपः सौम्यदक्षिणःइति तन्नसाध्वित्यभिप्रायः । ताराग्रहाणां पुनः
शीघ्रोच्चनीचवृत्तं न विक्षिप्तम् । अपमण्डलानुसारिणि तत्परिधौ यत्रादित्य-
सूत्रं स्पृशति तत्त्रैव पञ्चानां स्वस्वोच्चनीचवृत्तपरिधौ मन्दोच्चनीचवृत्तकर्ण-
मण्डलयोर्मध्यम् । तह्वयं विक्षिप्तं चार्धशोऽपमण्डलमभितः; तत् कक्ष्या-
मण्डलं च तथैव विक्षिप्तम् । मन्दप्रतिमण्डलं पुनरर्धशो न विक्षिप्तं; तत्-
केन्द्रस्य विक्षिप्तमन्दपरिधिगत्वात् । तवापि यदा मन्दोच्चपातयोः साम्यं
तदा प्रतिमण्डलमप्यर्धश एव विक्षिप्तम्; उच्चनीचरेखाया अपक्रममण्डल-
गतत्वात् । यदा पुनस्तडूय राशित्रयान्तरितं तदा प्रतिमण्डलस्योच्चभागस्य
मण्ड्यार्घाधिक्यं, नीचभागस्य विक्षिप्तस्य तत्तत्वं च । तद् व्यासार्धमन्त्य-
फलाधिकमुच्चभागे विक्षिप्तं नीचभागे च तदूनमिति विशेषः । एवं
पातोच्चान्तरभुजाफलतुल्यम् आधिक्यं न्यूनत्वं च । ततस्तीवृवगुणतुल्यं
तयोर्विक्षिप्तमागयोः परस्परमन्तरं यतो व्यासार्धत एव परस्परं न्यूनत्व
माधिक्यं च । एबं तेषां मन्दकर्णमण्डलमेवार्धशो विक्षिप्तं; न प्रतिमण्डलम् ।
अत एव मन्दस्फुटात् पातविशोधनं शीघ्रकय'ाrएनैव हरणं च; न पुनर्भूतारा-
ग्रहविवरेण तद्धरणं युताम् । अत उक्तं 'अन्त्यकर्णाप्तेति । पञ्चानां
चतुर्थकर्णेनैव विक्षेपानयने हरणं कार्यमित्यर्थः । सूर्यसिद्धान्तादिषु
व्यासार्धे शीघ्रकोटिफभं संस्कृत्य तदुजावर्गयोगः पदीकृत एव शीप्रकर्ण-
त्वेनोक्तः । स एव च विक्षेपानयने ग्राह्यः । तत्र पञ्चानां स्फुटकर्माणि हि
१. 'क्त्यल्य-क. ग. ९१४ आर्यभटीये सभाष्ये

चत्वारि सन्ति, मन्दकर्णमण्डलस्यैव विक्षिप्तत्वात् । तस्य च शीघ्रकर्मणि
प्रतिमण्डलत्वात्, तत्र स्फुटमध्यमात् पातविशोधनं शीघ्रकर्णेन हरणं च
युज्यते । अत्र पञ्चानां स्फुटयुक्तिरेकधैव । बुधशुक्रयोः शीघ्रनीचोच्चवृत्तस्य
स्वकक्ष्यातो महत्त्वात् मध्यमोच्चयोर्व्यत्यासः कक्ष्योच्चनीचवृत्तयोरपि,
इत्येतावानेव भेदः; न पुनश्छेद्यके वा गोलबन्धे वा तद्युक्तौ वा विशेषः ।
परिधिपरमविक्षेपादिकं पुनः परीक्ष्यैव ज्ञातव्यम् । व पुनरार्यभटशिष्याणां
स भारः, युक्तिपरत्वादार्यभटीयस्य । ग्रहाणां कक्ष्याक्रमः शीघ्रमन्दनीचोच्च-
वृत्तिक्रमश्च तेषा?ए०ाबिक्यम्नत्वे च इत्येतादृशमेव युक्तिनिरूपणदशायां
स्मेम् । तेषां परिमाणं पुनः परीक्ष्यैव ज्ञेयम् । तत्परीक्षावकोरश्च वक्ष्यते
'क्षितिरवियोगाविद्देयादिना । परीक्षणमकारांस्तदपेक्षिता युक्तीश्च तत्रैव
मदर्शद्भियामः । सर्वथापि तत्तत्कालभवो दृष्टिसंबादः संख्याविशेषाणां
तदा तदा परीक्ष्यैव निर्णेतुं शक्य इति तत्परीक्षण एव शास्त्रकारैः अभि-
मुइइ९एशः कर्तव्यः; न परिमाणविशेषे । स पुनः शास्त्रज्ञैः तत्तत्कालभवै-
निंर्णेतुं शक्यः । अत एव तन्त्रज्ञलक्षणे वराहमिहिरेणोक्तं-'सिद्धान्त-
भेदेऽप्ययननिवृत्तौ सममण्डललेखासंप्रयोगाम्बुदितांशकानां च छायायन्त्र-
दृग्गणितसाम्येनमतिपादनकुशलः,ग्रहाणां शीघ्रमन्दनीचोच्चयाम्योत्तरगति-
कारणाभिज्ञःर्स्थाचन्द्रमसोश्च ग्रहणे ग्नग्रहविमोक्षदेशकालविद् अनागतलां
च ग्रहयुद्धसमागमादीनाम् आदेष्टेत्यादि । तन्त्रज्ञो भवतीत्य(न्ते? ने)न
षाक्यशेषेण सर्वेषां सम्बन्धः । मानलव्याख्यानेऽपि स्फुटप्रदर्शनानन्तर-
मुक्तम् । ननु पैतामहादिभेदेनेत्यादिप्रश्नस्योत्तरत्वेन पञ्चसिद्धान्तास्तावत्
कृचित्कालेप्रमाणभेवेत्यवगन्तव्यम् । अपिचयः सिद्धान्तो दर्शनाविसंवादी
भवति सोऽन्वेषणीयः । दर्शनसंवादश्च तदानीन्तनैः परीक्षकैः ग्रहणादौ
विज्ञातव्य इत्यादि । तस्मात् परीक्ष्य निर्णीतैरेव गणीयत्वाकालो वक्तब्य
इत्यत्रैव ग्रन्थकरणे तात्पर्यम् । परीक्षावस्थोयां पुनः परिमाणस्थौल्य-
सौक्षयादितारतम्यपरत्त्वमितिपरीक्षणापेक्षिता युक्तयश्चतन्वकारैर्बक्तव्याः ।
--------- - ' -
१. नत्तनं-ष. ९ २. 'गुणं-ग. व.
-गोलपादः । १५
नपुनरस्यैतावत् परिमाणमिति वक्तव्यम्। यदि तदत्युच्येततर्हिशिष्याणां
तेनैव कृतार्यता स्यात् । तन्मा भूदिति तत्प्रदर्शनेऽपि नाना प्रदर्श्यते ।
तेषां तव संशयद्वारा जिज्ञासोत्थापनायैव तत् । अतो युक्तय एव वक्तयाः ।
ताश्च 'कक्ष्यमण्डलेग्यादिभिरषमण्डलस्येत्यत्यार्यया चछस्कर्मापेक्षिताः
कार्त्स्न्येनप्रदर्शिताः । न्यायसाम्पादतिद्रेश्यत्वादेवोक्तानामिति भावः ।। ३ ।।
चन्द्रादयोदिवाकरात्कियत्यन्तरेडश्याः स्युर्मूच्छायास्थैर्द्रष्टृभिरित्याह-
चन्द्रोऽशैर्द्वादशभिरविक्षिप्तोऽर्कान्तरस्थितैर्दृश्यः ।
नवमिर्मृगुर्भृगोस्तैर्द्व्यधिकैर्द्व्यधिकैर्यथा श्लक्ष्णाः नु ४ ।।
इति । अर्कान्तरस्थितैर्द्वादशभिरंशैश्चन्द्रो दृश्यः । अंशाश्च घनिका-
मण्डलगाः । अर्कार्धास्तमये घटिकामण्डलस्य योऽशोऽस्तमेति ततः
प्रभृत्यंशद्वादशकेऽस्तंगते यदि चन्द्रो नास्तंगतः तर्हि दृश्यः, प्रतिपदि वा
द्वितीयायां वा । एवमपरपक्षान्तेऽमावास्यायां वा चतुर्दश्यां वा घटिका-
मण्डले रजदय उद्यतः प्रदेशात् प्रत्यगंशद्वादशकं क्षितिजादधोगतं चेत्
चन्द्रोऽपि तदानीं दृश्यार्धगतश्चेद् दृश्यः । अन्यदा सूर्येण सहास्तंगतः ।
प्रतिपत्पर्वणोः प्रायेण न दृश्यः । अत एव नष्टचन्द्रः स' काल उच्यते ।
भृगुर्नवभिर्दृश्यः । अर्कान्तरस्थितैरंशैरित्यनुवर्तते । भृगोस्तैर्त्र्यधिकैर्म-
धिकैरन्येऽपि दृश्याः । भृगुसम्बन्धिभिर्नवमिरंशैरेव द्व्यधिकैर्द्व्यधिकै-
र्यया श्लक्ष्णा दृश्याः । श्लक्ष्णक्रमश्च गीतिकापाद उक्तः । 'भृगुगुरुबुध-
शनिभौमाः शशिङत्रणनमांशकाः इति । मण्डलाल्पत्वानुरूपं भागा-
धिक्यमपेक्षन्त इत्यर्थः । तेन बुधशुक्रयोः क्रमचारे वशचारे च लिप्ता.
मानभेदाद् उदयास्तमययोः स्वार्कान्तरभागभेदश्च सूचितः । कथं, श्लक्ष्ण
त्वानुरूपं भागमहत्त्वे चन्द्रस्य भृगोः भागाधिक्यं, महत्त्वात्तन्मानस्य ।। ४ ।।
न केबलं विम्बस्य लिप्तामानाधिक्यवशाद् भागानामल्पत्वं मानाल्पत्वानुरूपं
भागानामाधिक्यं च, रदिमवशादेव तन्नियमः । अधिकरश्मयोऽल्पैर्भागैर्वृश्याः,
??? ??????????????????
१. 'न्त्रै-ग' घ. त्र. २. 'न्द्रभृखोर्नामं-त् ध. द.१६ आर्यभट्टोबे सभाष्ये

म्नरश्मयोऽधिकैरेव । कयं पुनश्चन्द्रस्य तदा शुक्राषपूजरश्मित्वमित्याह

भग्रहभानां गोलार्धानि स्वच्छायया विवर्णानि ।

अर्धानि यथासारं सूर्याभिमुखानि दीप्यन्ते 1।


इति । भुवः षण्णां ग्रहाणां च शेषाणां भानां च
गोलाकाराणां विम्बानामेकमेकमर्धं स्वच्छायया विवर्णम् ।

५ ??

गोलार्धानि-
यत्पुनरितरदर्ध

सूर्याभिमुरवं, तत् सदा दीप्यते च । एवं सर्वेषामर्घानि सूर्यरश्मिभि-
दष्यिंन्ते । अर्धानि विवर्णानि; स्वबिम्बेनैव तिरोहितत्वात् । तद्भागा-
पेक्षया रवेः । आदित्यरश्मिसम्पर्कादेवैषां ज्योतिष्ट्वं, न स्वतः दीप्य-
मानस्याप्यर्धस्यापि यथासारााएव दीप्तिः । अतिधवले सिते संक्रान्त-
रश्मयोऽपि अतिधवलाः; रक्ते संक्रान्ताश्च रक्ताः । यथा स्फटिके प्रवाले
च संक्रान्तानां तत्तत्सावर्ण्यं काठिन्यमार्दवानुरूपं च तत्प्रसरणं शोभा च ।
चन्द्रस्य तावत् कठिनांशसहितत्वात् तत्प्रदेशस्य शोभाभावात् सकलङ्क
इवासौ मृश्यते । मन्त्रार्थवशाच्चैतत्सिद्धम् । 'यददश्चन्द्रमसि कृष्णं तदपीह,
इति । एवं यदर्धमादित्याभिमुखं तदेव दूरस्थैर्दृश्यं, नेतरत् । कक्ष्याकमध
'भानामव, इत्यादिना पूर्वमेव प्रदर्शितः । तत्र सर्वेषां ज्योतिषामध एव
चन्द्रमाः । तस्मादमावास्यायां घहिरर्धमेवादित्याभिमुखम् । अस्माकं चन्द्र-
कक्ष्यान्तर्गतत्वात् सदैवान्तर्गतमेवाध दृश्यम् । अतोऽस्माभिरादित्याभिमुखं
तदर्धं दीप्यमानं न दृश्यमिति ज्याष्टतया प्रतीयते । पौर्णमास्यां तु सूर्याच्च
क्रार्धान्तरितत्वाच्चन्द्रस्य भूम्यभिमुखमेबार्धम् आदित्याभिमुखम् । अस्माभि -
रपि भूगतत्वात्तदर्धमेव ष्टश्यगिपिं तदर्थं' कार्त्स्न्येन दीप्यमानं दृश्यते ।
तन्मण्डलं पुनर्गोलाज्ञारमपि दर्पणाकारमिवाभिमन्यामहे; अतिदूरगतत्वा-
दस्माकं द्रपृणाम् । गोलाकारत्वमपि दृश्यमानार्धरश्मिप्रसरप्रकारान्यथानुप-
रुच्या कल्प्यते । दर्पणवृत्ताकारत्वे तस्यैकपार्श्वगपेऽर्के तत्तलं सकलं दृश्येत,
मध्ये तिरोधायकाभावात् । इतरपार्श्वगते तत्तलं तश्चासार्धसूत्रगते

१. नंदृश्यतें-घ' यद्गोलपादः । १७
नेम्यर्धमादित्याभिमुखं दृश्यम्; इतरदर्ध न दृश्यम् । तन्नेमिव्यासाद्
आदित्यव्यासस्य महत्त्वे तत्तलद्वयमपि दृश्यम्; अल्पत्वे द्वयमपि न दृश्यम् ।
नैवं चन्द्रबिम्बे रश्मिप्रसरः । क्रमेण वर्धमानं सितं पक्षार्बेन दृश्यमाना-
र्धस्य प्रत्यगर्धं पूर्णम् । पक्षान्ते पुनः कृत्म्नमी० दीप्तं दृश्यते ' अपरपक्षे
द्रासश्च क्रमेणैव । तस्माद्गोलाकारत्वं निर्णीयते । तत् पुनरर्कोनचन्द्रस्यप्रथमे
पदे उत्क्रमज्यानुसारेण वर्धते; द्वितीये पदे तु क्रमज्यानुसारेण ।
अपरपक्षेऽप्योजे पदे उत्क्रमज्यानुसारेणैव दासः; युग्मे च क्रमज्यानु-
सारेण । गोलाकारत्वे चैवमेव युज्यते ' । तस्मात् सितप्रतिपदन्ते तल्लिप्ता-
व्यासे सितमानं न कलामात्रमपि, कलापादत्रयमिन एव सितमानस्यापि
विस्तारः । अग्रयोः पुनस्तीक्ष्णविषाणत्वात् कमेणाल्पत्वभेव स्याल्यदनि
तदानीं शुक्रविम्वान्न्यूनत्वाद् द्वादशभिरेवार्कान्तरस्थितेरंशर्दृश्पः । किमर्व-
मविक्षिप्तग्रहणम् । अर्धोदयास्तपग्वाभ्यां गम्यगतकालात्रिक्यबशादेवदृश्यत्य,
न पुनः षञ्चदशभिरप्यंशैरर्धास्तमय एव दृश्यत्वम् । न केवलं देशविप्रकर्ष
एव दृश्यत्वे कारणं, कालविप्रकर्षय कारणम् । पुनरेभ्योऽपि विप्रकृष्टा-
श्चन्द्रशुकगुरवोऽस्तमयात् प्रागेव वा दृश्येरन् । एवमुदयादूर्ध्बपपि । न
तथान्ये । ते रात्रावेव दृश्याः । कुजबिम्बादापे सूक्ष्मास्ताराः पुनः सप्त-
दँशभ्योऽप्यधिकैरेवांशेर्द्वश्याः । यदा पुनरतिसूक्ष्ममपि नक्षत्रं दृश्यते,
तावदन्ता हि सन्ध्या । यस्मात् सन्ध्यालक्षणमेवमाह वराहमिहिरः -
'' अर्धास्तमयात् सन्ध्या व्यक्तीभूता न तारका यावत् ।
तेजःपरिहाणिमुखाद् भानोरर्धोदयं यावत ।। ''
इति । तस्मात् कालवशादेव दृश्यत्वं, तत्सूचनार्थमविक्षिप्तग्रहणम् । विक्षेप-
वशादप्युदयास्तमययोर्भेदस्यवक्ष्यमाणत्वा० । ननुसर्वदैथाप्येकमर्धं सर्वेषां
दीप्तम् । तदनुपपन्नम् । भूग्रहभानां कतमेनचित् कस्यचित् कदाचित्तिरो-
धानसम्भवात् । तस्मात् पौर्णमास्यन्ते अविक्षिप्तस्य चन्मत्स्येंकमर्धमपि न
ह- ---- ----
१. महीय;त्वें-, २. 'ग्र''-ख. ब. ३. 'ते ' कल!म'नं-ख' ग९घ. क- ४''कलत्र्यंशमितं-
ख. ङ. ५. नमध्यस्यापिं-क ग. व. ६. 'अर्कोदय''क ख. ग. ष. ङ ७ 'दशाधिकै-
ख. ङ.
3
१८ आर्यभटीये सभाष्ये


दीप्तम् । यतस्तदानरिपूर्यरश्मयो भूम्त्रा प्रतिबध्यन्तेचन्द्राभिमुखं गच्छन्तः ।
तस्माद् विक्षिप्य एव तदानीं दृश्यः; नैष दोषः । तदानीमदृश्यत्वस्य
वक्ष्यमाणत्वात् । वद्दयति हि-
'स्फुटशशिमासान्तेऽर्कं पातासन्नो यदा प्रविशतीन्दुः '
भूच्छायां पक्षान्ते तदाधिकोनं ग्रहणमध्यम् ०।
इति । ननु शुक्लाष्टम्यर्धेचन्द्रमण्डलस्य न केवलंप्रत्यगर्धमेव दीप्तं, प्रागर्धेऽपि
कियतश्चिद्भागस्य दीप्त्या भाव्यम् ० कुतः? यतस्तदानीं चन्द्रबिम्बपाश्वा-
दधोगत वादित्यः, न समपार्श्वगतः । तस्माच्चन्द्रबिम्बघनमहृऽयाद् आदित्या-
भिमुखं प्रसरत् सूत्रं चन्द्रपार्श्ववलयादधोगतमेव । तत्क्तस्पृष्टप्रदेश एव
हि चन्द्रस्य दीप्तार्धमध्यम् । तच्च चन्द्रपार्श्ववलयादधो यावति प्रदेशे
स्पृशति ततस्समन्तात् चन्द्रबिम्बपरिधिभागावधिकमर्वं दीप्तम् । तद्दीप्तार्धं
प्रागर्धेऽपि प्रसरति । चन्द्रगोलगदक्षिणोत्तरमण्डलात् प्राक् तावत्पर्यन्तं
दीप्तमेब, पार्श्ववलयाद्यावति दीप्तार्पमध्यम् । तs'ात् शुक्लाष्टघ्नयर्धे प्रागर्धे-
ऽपि कियाश्चिन् प्रदेशोऽस्माभिर्दृश्य इति । सत्यमेवैतत्; केन पुनरर्धमेव तदा
दृश्यमित्युक्तम् । नन्विदानीपेवोक्तं, प्रथमे पदे उत्क्रमज्याबशात् सितवृद्धि-
रिति । भास्करादिभिरप्यु६Kं सितमानानयनम् । तत्राप्यष्टम्यर्धे लिप्ता-
व्गासार्धतुल्यभेव सितमानम् । चन्द्रबिम्बपरिधिपादान्तमुत्क्रमवशादेव
वर्धते ० पुनः क्रमज्यानुसारेण चेत्येवप्रस्माकमभिप्रायः । आदित्यस्फुटमपि
चन्द्रगोलगमेव निवश्तिम् । कथं पुनस्तदानयनम् । शीघ्रस्फुटन्यायेनेति
ब्रूमः । सर्वत्रापि द्रधूदेशवशाद् दर्शनभेदः शीघ्रस्फुटन्यायेनावगन्तव्यः ।
अतएवमयाभिद्धान्तदर्पणेसर्वत्र स्फुटन्यायातिदेशःप्रदर्शितः सामान्येन-

. १.


'ज्ञातभोगग्रहं वृत्तं सर्वत्र प्रतिमण्डलम् ।
कक्ष्यावृत्तं च तत्तुल्यं ज्ञेयं भोगप्रदेशगम् ।।
त एवाप्युच्चनीचाख्ये बहिश्चेदितरेतरम् ।
तद्व्यासार्धान्तरे चान्ये तन्मध्यान्तरनिर्मिते ।।
-
केल६ इग्. ग्'. व.गोलपाद. । १९


ग्रहोच्चयोर्विषयस्तौ भोगावप्यत्र कल्षयेद् ।
इत्यादिना । स्फुटस्य भगोलगतत्वाद् भगोलमध्यगतस्य द्रछुस्तादृगेव ग्रह-
दर्शनम् । भूपृष्ठगतस्य पुनरन्यादृशम् । तत्रापि प्रतिदेशं भिद्यते । एवम्
अन्तरिक्षस्यानामपि प्रतिदेशं भिद्यते । तत्र भगोलमध्यापेक्षया रविभोगो
ज्ञातः । तस्मादपक्रममार्गे रविस्फुटयोजनकर्णदृत्तम् । तदिह ज्ञातभोग
ग्रहम् । तत्र मेषादितः प्रभृति सूर्याक्रान्तावधिको राश्यादिको ज्ञात इति ।
तत्र ग्रहभुक्तभागस्थ ज्ञातत्बात् ज्ञातभोगग्रहं तद्वृत्तम् । ज्ञेयभोगप्रदेश इह
चन्द्रबिम्बघनमध्यमेव; यतस्तदपेक्षया समन्ततो गतिरिह ज्ञेया । तस्मात्
तन्मध्यगकेन्द्रमिह -द्द्रक्ष्यामण्डलम् । तच्च स्फुटयोजनकर्णतुल्यम् । तत्र
चन्द्रस्य विक्षेपाभावमङ्गीकृत्यैव प्रथमं प्रदश्यते । विक्षेपवशाद् यौ भेदः स
पुनरेव प्रदर्श्य', इतरया दुर्विज्ञेयत्वात् । तस्मादपक्रममण्डलानुसार्येव
स्वनाभिस्यचन्द्रबिम्बं कक्ष्यामण्डलमपि । उभयोः केन्द्रविवरमेवात्राप्युच्चनीच-
वृत्तव्यासार्धम् । तच्च चन्द्रस्फुटयोजनकर्णतुल्यम् । अपक्रममण्डलमध्यस्य
चन्द्राक्रान्तापमण्डलप्रदेशात् चक्रार्धान्तरप्रापिसूत्रमध्यगतत्वात् चक्रार्ध
सहितं चन्द्रस्फुटमेव तवोच्चे कल्पनीयम् । चन्द्रस्फुटं च नीचम् । आदित्य-
स्फुटं मध्यमत्वेन च कल्प्यस । तत्र आर्ह्यत्यस्फुटा० सषड्सं चन्द्रं विशोध्य
भुजाकोटिज्ये गृहीत्वा ते उभे चन्द्रस्फुटयोजनकर्णेन हत्वा रविस्फुट-
योजनकर्णन हरेत् । तत्र लब्धे तत्फले भवतः । तयमे के'टिफलं
मृगकर्क्यादिवशाद् व्यासार्धे संस्थश्चत्य शीघ्रत्यायेनैव सत्तत् कर्णमानीय
तद्भुजाफलं त्रिज्यया हत्वा तेन कर्गोन हृत्वाप्तं फलं चापीकृत्य तत्केन्द्रे
मेषादिगे रविस्फुटे धनं तुलादिगे ऋणमपि कुर्यात्.। तं रवि चन्द्रस्फुटाद्
विशोध्य ओजे पदे भुजाया उत्क्रमज्यामानीय चन्द्रलिप्ताव्यासार्धेन हत्वा
त्रिजययैव हरेत् । तत्र लब्धं सितमानश् । युग्मे पदे तूत्वामज्ययैब तथा-
नीतमसितमानम् । अपरपक्षे त्वोजे पदे असितमानं, सितमानं च युग्मे ।
यद्वा उभयत्रापि युग्मपदे कोटिचापस्य क्रमज्यां गृसीत्वा तां त्रिज्यया
१. हय भुज''-ग घ. ङ' २. 'र्लार्दां 'क्;' ''.
२० आर्यभटीये समाय

योजयित्वा लिप्ताव्यासेन हत्वा ज्योतिश्चक्रव्यासेनैव हरेत् । तत्र लब्धं
सितमानम् p नन्वेवमानीतभषि सितमानं सदा न स्फुटतरम् । भगोलघन-
मध्यग एव भूगोलमध्ये स्फुटतरं स्यात् । न पुनर्वायुगोलापेक्षया भगोलस्यो-
त्सर्पणेऽपसर्पणे च । तदापि सूर्याचन्द्रमसोः स्फुटयोर्मगोलगतत्वाद्
द्रष्टन्ताधारस्य भुवो भगोलमध्यतो विप्रकृष्टत्वाद्द्रष्टः स्वदृग्गौलपरिध्यन्तर्भाग-
गतस्य चन्द्रमण्डलार्धस्य दृश्यत्वाद् द्रष्टृदृश्यादृश्यार्धयोर्बिभागभेदात्तद्गत-
सितमानमपि भिद्यते । अपक्रममण्डलान्तर्गते चन्द्रमण्डलार्धे यावत्सित-
मानं तदेव पूर्वमानीतम् । इदानीं दृग्गोलान्तर्गतार्धसितमानमिति विशेषः ।
सज्यसम् । किन्तु तेन सितमानेन नातीव भेदः; चन्द्रच्छायादौ तु महान्
भेदः स्यात्। तद्भास्करादिभिरेव नोक्तम् । उक्तं च श्रीपतिमुञ्जालादिभिः ।
तच्चार्यमदाभिमतमेव, इन्दूच्चादिति सूचितत्वात् । तदन्त्यफलं गगननृपतुल्यं
श्रीपतिना प्रदर्शितम् । तदपीन्दच्चोनार्ककोट्यां त्रिज्यामितायामेव तावत्
स्यात् । तत्कोट्याः शत्र्यन्धत्वेऽन्त्यफलमपि शून्यम् । अतस्तां कोटिज्या
गगननृपैर्हत्वा त्रिउयया विभक्तं तात्कालिकमुच्चनीचवृत्तव्यासार्धम् । तत्रे-
न्दूच्चोनार्कस्य मकरादित्वेऽर्कस्फुटमेव तदुच्चम्; कर्क्यादित्वे भूच्छायास्फुटम्।
शीघ्रस्फुटन्यायेनैवेतःपरं कर्म, तस्मादिन्दूच्चस्य रीव९च्छायाभ्यां राशि.
त्रयान्तरितत्वेऽस्यान्त्यफलस्य शून्यत्वादिदं कर्मैव न कार्यम् । अतोऽप-
कममण्डलस्य सूर्यापेक्षया पार्श्वस्थे चन्द्रतुङ्गे भगोलगतिर्भूगोलेऽपि सुषयैव ।
चन्द्रलुङ्गस्य भूच्छाथातुल्यत्वेऽर्कतुल्यत्वे च दुष्षमा । सूर्यापेक्षयारोहणेऽव-
रोहणे च तदाद्यन्तसमय एव दुष्षमत्वम् । तन्मध्ये तु सुषमत्वमेव
इति । अत्रापि 'मध्ये युगस्य सुषमादावन्ते दुष्षमेन्दूच्चात् इत्येतदर्धं कृत्स्न-
मपि योजनीयम् । तत्रयुगशब्देन चन्द्रतुङ्गस्यार्कभूच्छाययोरन्यतरयोगोऽपि
वक्ष्यते । तस्माद् भूच्छायायोगात प्रभृति सूर्ययोगान्तमेकं युगम् । ततो
भूच्छायायोगान्तमितरद्युगम् । तयोर्मध्य उभयपार्श्वस्थे तुङ्गे सुषमावस्या ।

१. 'क-क्ष्म ग. घ. द्य. २. प्यंष्टृईश्यादृश्यार्धं-क. ग. ध- ३. वृत् । कोटिबा
-४. प्यंलशूफे-T ष. द.गोलपादः । २१
तत्प्रभृति यदर्थ तदोत्सर्पिणी । ततः पश्चादर्ध यत्तत्कालं कत्वमप-
सर्पिणी । सुषमाद्वयान्तरं वा युगमित्यत्र विशेषः ।। ५ ।।
एवं चन्द्रबिम्बस्य ग्शोलाकारत्वमन्यथानुपपत्त्योपपाद्य भूविम्बस्याप्या-
कारादिकं त्रिभिः पद्यैर्दर्शयति वृतेत्यादिभिः-
वृत्तभपञ्जरमध्ये कक्ष्यापरिवेष्टितः खमध्यगतः ।
मृज्जलशिखिवायुमयो भूगोलः सर्वतोवृत्तः ।। ६ ।।
इति। गोलाकारस्यभपञ्जरस्य मध्येअपकममण्डलमार्गे रवमध्यगतो
भूगोलः । खमध्यगत इत्यनेनाधारनैरपेक्ष्यमुक्तम् । कक्ष्यापरिवेष्टितः,
चन्द्रादिशन्यन्तानां कक्ष्याभिः सप्तभिः परिवोइनुतः । तासामपि भपञ्जर-
मध्यगतत्वात् तत्परिवेष्टनमुपपद्यते । अत एव भूच्छायाया जपक्रम-
मण्डलगतत्वमत्युपपद्यते । आदित्यस्य भूगोलस्य च विक्षेपाभावाद्
भूच्छायायाअपिनविक्षेपः,भूम्नादित्यबिम्वप्रोतखगतत्वाद्भूच्छायायाः ।
मृज्जलशिखिवायुमयः, पाञ्चभै'तिक इत्यर्थः । रवमध्यगतत्वोक्तेः अवकाश-
प्रदानात् सर्वस्यापि मूर्तस्य वस्तुनो विद्यत एवाकाशसम्बन्धः । वराह-
मिहिरेणोपि भूगोलस्य पाञ्चभौतिकत्वं निराधारत्वं च प्रतिपादितम्-
''पञ्चमहाभूतमयस्तारागणपञ्जरे महीगोलः ।
खेऽयस्कान्तान्तःस्थो लोह इवावस्थितो वृत्तः ।। ''
इति । सर्वतोवृत्तः, न पुनर्दर्पणवृत्ताकारः; तिर्यगूर्ध्वमधश्च वृत्ताकार
एव । तिर्यक्परिणाहश्चोर्ध्वाधःपरिणाहश्च सर्वे समाना एव । न च
कूश्माण्डादिवद्दीर्घवृत्तः । तत्तदवयबापेक्षया च परिणाहानां बहुत्वम् ।
तद्यथा-भूवृत्ततुल्यं वलयं द्रष्टुरूर्ध्वमधस्ताद्विन्यस्य ऊर्ध्वमधश्च कीलक-
द्वयेनतदबयवमवष्टभ्य भ्रामयेत्। तथाभ्राम्यमाणसर्वासुविदिक्षुचावान्तर
दिक्षु च भूमिपरिणाहसाम्य एव भ्राम्यमाणं न प्रतिबध्यते । तद्वलयस्य
भूपृष्ठस्यच चिवरं न धूपात्। एवंतिरश्चीनमषिवलयंपार्श्वद्वयगतमेथ्योराहितं
?????????
१. पकद्यदर्ध तत्कप्तंचे. य ध. रे- ंक्ष्य'त्प्रइःपमुइ-प्य. ३. .द्यते ' शक्त्वे अत-
क. ख. ग, ४. 'एव'वक'श-क ख. ग. ध. ङ.२१ आर्यभटीये समाष्ये
भ्रामयित्वा सर्वतोवृत्तत्वं प्रदशनीयम् । प्रदर्शितं च
श्रूयते हि सर्वेषां परिमण्डलत्वं, तच्चार्थवादसिद्धम्;
निर्णेयम् ।। ६ ।।
सूमेरपि समवृत्तत्वमन्यभानुपपत्त्या साधयति--
यद्वत्कदम्बपुष्पग्रन्थिः प्रचितः समन्ततः

ज्योतिषां भूमेश्च ।
अन्यथानुपपत्त्यैब


कुसुमः ।

तद्वद्धि सर्वसत्त्वैर्जलजैः स्थलजैश्च भगोलः ।। ७ ।।
९
इति । हिः हेतौ; यतो भगोलस्य सर्वसत्त्वैः समन्ततः प्रचितत्वं
तत एव निराधारत्वं गोलाकारत्वं च सिद्धम् । भूपृष्ठे न कश्चित्प्रदेशः
प्राणिनिवासरहितो दृश्यते इति जलजः स्थलजैरित्युक्तम् । यादसामपि
जलद्वारा भूगोल एवाघारः; एवं विलवर्तिनामपि ९२ पतननिवारणार्थ
ह्याधारोऽपेक्ष्यते । ततः समन्ततो वस्तूनां भूमावेव पतनं, अत एत्र भुव
आघारापेक्षा नैव स्यार ब्रह्माण्डकटाहघनमध्यात् समन्तृतस्तद्वयवानां
मण्डलार्धान्तरितानां पिपतिषयान्योन्यसंघर्षात् पिण्डीक्रियमाणस्य भगो-
तस्य दार्ढ्यमेव स्यात् अत एव समन्ततो गौरवसाम्यमपि सिद्धम् ।
अत एब गोलाकारत्वं च । तस्मादनुवाद एवान्यथानुपपचिसिद्धस्य
गोलाकारत्वस्य श्रुतौ भूचन्द्रबिम्बयोः । इतरेषां परिमण्डलत्वस्य भूयमाणस्य
प्रमाणान्तरविरोधाभावात् भूतार्थबादत्वम् । यत्पुतर्भूमण्डलस्य महापरि-
माणत्वं सप्तद्वोपसमुद्रादिमत्त्वमाकारान्तराणि च, मेरोरपि भहापरिमाणत्व-
मिति । एतेषां स्मर्यमाणानां श्रूयमाणानां वा गुणवादत्वमेव । अर्थवादा-
त्मकत्वात्तेषां विधिविशेषत्वात् स्वार्थे तात्पर्याभावात् । तेषामपि प्रमाणा-
न्तरविरोधादेव गुणवादत्वं निर्णीयते, इत्येतदौपनिषदानामषि मतज्ञेषय ।
यतस्तैरर्थवादस्य त्रैविध्यमङ्गीक्रियते
'विरोधे गुणवादः स्यादनुतादोऽवधारिते ।
भूतार्थबादस्तद्धानादर्थवादरिम्धा मतः ।८ '
इात ।। ७ ।।
ननु कथं शैलसरित्समुद्रादिमतो भूगोलस्य समवृनत्वमुच्यत इत्यत आह--
?? ?? ???
१. भ्रममं-ख- ग. घ. ह. २. ऽतानामपिपतिषया-छगोलपादः । २३
ँब्राह्मदिवसेन भूमेरुपरिष्टाद्योजनं भवति वृद्धिः ।
दिनतुल्ययैव रात्र्या मृदुपचितायास्तदिह हानिः ।। ८ ।।
इति । ब्राह्मदिवसेन चतुर्युगसहस्रात्मकेन कालेन श्मेरुपरिष्टाद्वृद्धिः
स्यात्; तच्च कियद्वर्धते; योजनम् । भूमेः परिमाणं ब्राह्मदिवसेनैकं
योजनं कृत्स्नं वर्धते । अत्यन्तमंयोगे द्वितीया । कुतः, मृदुपचितायाः,
मृद्भिरुपचितत्वात् । तत्र तत्र मृद्भिरुपचीयते हि भूः । क्वचित्प्रदेशे
शिलादिप्राचुर्यात् कर्षकप्रवृत्त्वभावात्तत्र पततां शीर्णपर्णादीनां त्ता-
शरीराणां च निरसनाभावात् प्मुप्रदेशस्योपरिष्टाद् वृद्धिः स्यात् । महता
कोलेन काठिन्यान्मृदंशोऽपि शिलात्वेन परिणमेत् । ग्रामादिष्वपि पनसादि-
वृक्षाणां ब्रीह्यादिधान्यानां चोपजहणाय गुल्मगोमयादिकं प्रक्षिपन्ति, एवं
समन्ततो बर्धते हीदनिमिपि भूः । इतरम्माणवशान्निम्नताषि स्वात् ।
अत एव निम्नोन्नताकारतया दृश्यते । प्रकृत्या वृत्ताकारैव ९ । तस्या
विक्रियमाणत्वाद् यो विशेषस्तेनापि न वृत्ताकारताया हानिः स्वान् ।
भूपरिमाणापेक्षया निम्नोन्नततापरिमाणस्यात्यल्पत्वादिति भावः । तर्ह्येवं
क्रमेण वृद्धिसम्भवात् कालस्यानन्त्याद् आब्रह्माण्डकटाहं वर्धेतेति चेत्
तत्राह- दिनतुल्ययैव राव्येति । दिनतुल्ययैव रात्र्या हानिश्च स्यात् ।
तद्योजनम् । हानेरषि तावदेव परिमाणं, वर्धनमपि नावयवाधिक्यात् ।
कुतस्तर्हि अन्तर्गतावयवस्य वृक्षाद्यात्मना बहिरुद्गमनात् पुनस्तेषां तत्रैव
मृदेकीभावेऽपि न तावन्निविडत्वं स्यादबयवानामित्येतत् पदुपचिताया
इत्यनेन द्योतितम् । तस्य पुनस्तावता कालेन ब्रह्मणो रात्रौ तस्मिन्नेवो-
पक्षीणत्वात् प्रकृतित्वेनावस्थानमपि स्याद्भुव इति कल्षान्तरेभ्येतावत्येवं
भूरित्यर्थः ।। ८ ।।
कुङिशिबुण्लष्स्वृं प्रागिति या भूभ्रमणसङ्ख्योक्ता सा भभ्रमणसङ्खयैव
भानां प्रतीत्यनुसारेण भूम्रमणावृत्तित्वेनोक्ता इति तत्प्रतीत्युपपत्त्या प्रदर्श्यते-
??? ???? ??? ??? ????? ???
' ब्रह्मदिवसेन-मुद्रितपुस्तकपाठः.
?? ??? ?? ????? ?? ?? ????? ??
टु 'म्षं-मुद्रितपाठः.
२४ आर्यभटीये सभाष्ये


अनुलोमगतिनास्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत् ।
अचलानि भानि तद्वत् समपश्चिमगानि लङ्कायाम् ।। ९ ।।
इति । नन्वनेनापि भूधमणमेवोच्यते । यथा नद्यादिषु नावोह्यमानः
पुरुषः स्वयं नाथ्येव तिष्ठन्ननुलोमगलिः सन् तत्तीरगं पर्वतादिकमचलं
विलोमगं स्वगतिवैपरीत्येन स्वाभिमुखमागच्छत् पश्यति, भूस्थोऽपि स्वयं
भूतले क्वचिदेव तिष्ठन् भ्रमता भृदिम्बेन भ्राम्यमाणो भगोलस्यान्यचलोनि
यानि लङ्कायां समपश्चिमगानीव पश्यति इति । नैवं युज्यते उत्तरसूत्र-
विरोधात् । कथं पुनरस्यार्थः, नौस्थ इव भान्यपि प्रवहवायुना भ्राम्य-
माणानि लङ्कायामेव समपश्चिमगानि भूमिगतान्यचलानि वस्तूनि प्राङ्मुसं
भ्रमन्तीव पश्यन्ति इति । कथं पुनरस्योत्तरसूत्रेण संवादः । भपञ्जरः
सग्रहः प्रवहेण वायुना क्षिप्तः लङ्कासमपश्चिमगो नित्यं सर्वदा समजवं
भ्रमति, तत्तत्कक्ष्यासु नानाजवं यथा तत्र तत्र षष्ट्या घटिकाभिरेव तदा-
वृत्तिः पूर्येत तथैव सर्वेऽवयवा भ्रमन्तीति ।। ९ ।।९
कुतः किमर्थं वा प्रवहस्य वायोरेवं भ्रमणमित्यत आह-
उदयास्तमयनिमित्तं नित्यं प्रवहेण वायुना क्षिप्तः ।
लङ्कासमपश्चिमगो भपञ्जरः सग्रहो भ्रमति ।। १० ।।
इति । यथा वा सर्वेषामुदयास्तमयौ स्यातां दिननिशे च तथाकार्य-
मिति । अयमभिप्रायः-सर्वेषां द्निरात्र्यादिविभागार्थं प्राणिनां कर्मशक्त्या
एवं भ्रभति । तथाचोक्तम्-
' नक्षत्रग्रहपञ्जरमहर्निशं लोककर्मविक्षिप्तम् ।
भ्रमति शुभाशुभमखिलं प्रकाशयत् पूर्वकर्मकृतम् ।।
इति । परमेश्वरप्रेरणयैव वायुर्वाति । परमेश्वराद्भीतः सका-
दित्योक्रबुदेतीत्यादिकं भूयते च । श्रीमद्भागवतेऽपि पञ्चमस्कन्धे-
ँ'बायुसारययः कर्भनिर्मितगतयो भुवि न पतन्ति, इति ग्रहाणां
१. 'रुत-क. च. व- २. 'यथा सर्वेषां-. ध. ङ.
. 'नायुबशाः कर्मसारथयः परिवतर्न्ते । एवं ख्योतिर्लः प्रकृतिपुरुषसंयम्योनुगृहीताः
कंर्मनिर्मितगतयः' इति मुद्रितभागवतपाठः.गोलपादः । २५

कर्मनिर्मितगतित्वं प्रदर्शितम् । तस्माज्ज्योनिश्चक्रस्यैव भ्रमणं, न भुवः ।
तत्र लङ्कायां समपश्चिमगानीत्यनेन द्रष्ट्रपेक्षया भ्रमणप्रकारभेदः प्रदर्शितः ।
जिष्णुनन्दनश्च भूमावपि खतिदेशं ग्रहनक्षत्रभ्रमणप्रकारभेदणह ष
'ग्रहनक्षत्रभ्रमणं न समं सर्वत्र भवपि भूस्थानाम् ।
तद्विज्ञानं गोलाद् यतस्ततो गोलमभिधास्ये क्ष
इति । तद्भ्रमणप्रकारभेद एब हि ।६इननिएाः (यूगवृद्धिकारणम् ' तेन
चरसंस्कारेप्यत्रै ' ।। 1।
??? कचतः १०
किञ्चान्यथानुपपत्त्यैव भेरे।'ाrहाप।रइम।णत्वं भूमेर्दर्पावृत्ताषारत्वं च निरा-
कर्तव्यमित्याह-


मेरुर्योजनमात्रः प्रभाकरो हिमवता परिक्षिप्तः ।
नन्दनवनस्य मध्ये रत्नमयः ग्र्वतोदुत्तः ।। ११ ।1

इति । मेरोश्चतुरशीतिसहस्रयोजभोच्छ्रायत्पे भूमेर्गोलाकारत्वेऽषि
सारतवर्षात् प्रभृत्येव कानिचिज्ज्यो'ष्यिस्मदपेक्षया मेरुस्तिरोदथ्यान्;
किमुत दर्पणवृत्ताकारत्वे । अत्राप्यन्यथानुपपत्तिम् एतद् विवृण्वन्नेव
भास्कर आह
'यत्र तोयनिधिमेखलातले नाम्त्भेनि मिथुनान्तसंस्थितः ।
तप्तहाटकनिभो दिवाकरस्तत्र ५ाएऽक्षपरिएमाणमुच्यताम् ।।'
इति । तस्मात् कुलपर्वतानां मभोत्सेधत्वादिक -गुणवाद Zऊवौइा न तत्रभि
निवेशः कार्योऽस्माभिः । तयाच लफसिद्धान्तेऽ।प-
??
'पञ्चाग्त।ाएटिविस्त्नतीर्णा केवलं कइलता मह ।
स्वल्पराज्यमदान्धानां विपादाय विरधूख्ये ।।'
इति । अन्यत्रैव तस्य तात्पर्यम् । किञ्च ५ाऐरााइZ।क९नां ६९रस्परविरा२न्यग-
दप्यत्र तात्पर्याभावे। निर्णेय इति शीपतिनापि प्रदर्शितम्-२९

इति ।

आर्यभटाये सभाष्ये


'आदश०एंदरसोदरा भगवती विश्वंभरा कीर्तिता
ओ,श्चित् कैश्चन कूर्मपृष्ठसदृशी कैश्चित् सरोजाकृतिः।
अस्माकं तु कदम्बपुष्पनिचयग्रन्थे समा सम्मता
सर्वत्रासुमतां चयेन निचिता तोयस्थलस्थायिनाम् 1।
भूविपयान्यथानुपपत्तिरपि तेनैव प्रदर्शिता-
'चन्द्रादित्यग्रहणमुदयास्तौ युतिश्च ग्रहाणां
शृङ्गोन्नामस्तुहिनमहसश्चित्रकर्म प्रभायाः ।
एतैरस्या उदितपरिधेः प्रत्ययैः पञ्चभिश्च
प्रत्याख्याता बहुपरिधितानन्तता चेयमुर्व्याः ।।'


इति । भुव आधारान्तरकल्पनायामनवस्थाप्रसङ्गश्च स्यादिति च स
एवाह-
'धर्ता धरिहपा यदि हन्त मूतस्तस्यापरस्तस्य परस्ततोऽन्यः ।
एवं हि तेषामनवस्थितिः स्यात् ततो हि युक्ता भुव एव शक्तिः ।।'
इति । अपि च आधारान्तरापेक्षायां विश्वंभरात्वमपि हीयेत.। लोके हि
विश्वंभरैव विश्वंभरा, नानन्तदिग्गजादिः । न केवलं ध्रुवादशे नक्षत्राणां
प्राचा भ्रमतां दृश्यमानत्वादेव मेरोर्महोच्छ्रितिर्निरस्या । प्रत्यक्षप्रति-
योग्यभावप्रमाणेन चेति प्रदर्शयितुं प्रभाकरत्वोक्तिः । स्वर्णरवादिमयत्वा-
देव प्रभाणामाकर इति दूरादपि रश्मिप्रतिफलनादप्यतिशयेन भास्वरत्वान्
दूरगतैरप्यस्माभिर्दृश्येतेति योग्यत्वानुपलब्ध्या च चतुरशीतिसाहस्र-
योजनत्वं मेरोर्निरस्तम् । तत्र हिमप्राचुर्यात् समन्ततः पर्वतस्य च संभबाद्

हमवता परिक्षिप्त इत्युक्तम् । तेन
यस्माद् भूसरिध्यष्टाशोऽस्माभिः तत्पृष्ठे
५५

हेमकूटादीनां निरासः क्रियते ।
परिभ्रमद्भिर्दृश्यते, ततोऽपि च

p? त पपवन्मवानल हमकूटानषधयस्तदन्तराल-
खण्डयोश्च न सम्भवः, अल्पविस्तारत्वा९ हिमवन्मेर्वन्तरालस्य । ततो
नन्दनवनस्य प्राकारायमाणेन हिमवतैव परिक्षिप्तोऽयम् । मेरुपृष्ठस्य स्वर्गत्वं
१. 'अदृदयमानत्वादेवं घ. २. संभाकग्रेकि'-ख. ग- अ. ए.गोलपादः । १७


तत्परितो नन्दनवनं च नास्माभिः निरस्यते इत्येवमर्थमाह-नन्दनवनस्य
मध्य इति । वृत्ताकारस्य स्मर्यमाणस्य प्रमाणान्तरविरोधाभावात् । यद्यत्
प्रमाणान्तरबिरुद्धं तत्तदेवास्माभिर्गुणवादतया निरस्यते, न पुनरविरुद्धपपि।
भट्टकुमारेण प्रभाकरेण चार्थवादानामन्यपरत्वाद् यथाश्रुतार्थे प्रामाण्याभाव
एवाम९ईत्यते, नैवमस्माभिः । प्रमाणान्तरविरुद्धे गुणवादत्वं सवैरप्यङ्गी-
कार्यम् । कक्ष्याक्रमश्च पुराणेषु नाना प्रदर्श्यते । तस्मात् पुराणेषु प्रमाणा-
न्तरविरुवस्य विधिनैकवाक्यत्वादत्र तात्पर्याभावात् पुराणस्य ज्योतिः-
शास्त्रस्य च न विरोधः । विषयापहार एव हि विरोधः । नाप्यस्मद्विषयो
भूम्याकारपरिमाणादिस्तैरपद्वियते, अतद्विषयत्वात्तस्य । तैरुच्यमान
उपासनादिः अस्माभिरपि नापह्रियत इति । अत एवोक्तमस्मदाचार्येण
गोलदीपिकायाम्-
'उपपत्त्या हीनोक्तिर्बिदुषां सर्वाप्युपासनार्था स्यात् ।
इति ।। ११ ।।
अथ देशान्तरयुक्तिं प्रदर्शयति त्रिभिः पद्मौ- स्वर्मेरू स्थलमध्य इत्यादिभिः-
खर्मेरू स्थलमध्ये नरको बडवामुखं च जलमध्ये ।
. अमरमरा मन्यन्ते परस्परमधस्थिता नियतम् 1। १२ ।।
इति । तत्र तावत् स्वर्नरकयोर्न देशान्तरकर्म कर्तव्यं, यतस्तत्र
संवत्सरान्तमध्ययोरेवोदयास्तमयौ । ततः सौराब्दगण एब तत्राहर्गणश्च,
तयोः परस्परं मण्डलार्धान्तरितत्वात् । स्वःस्थाः सुरा नरकस्था असुराश्च
परस्परमध एव स्थिताः, धनभूमध्यादेवोर्ध्वदिशः प्रबुधेः । यद्यपि तपो-
रूर्ध्वत्वं सममेव तथापि परस्परप्रतीत्यनुसारेण परस्परमधःस्थितत्वं स्वय-
मूर्ध्वस्थितत्वं च युज्यत एव । वस्तुतस्तु समतिर्यग्गतत्वमेवोभयेषां
वृत्ताकारत्वादेव तिर्यग्दिशश्च । अत एव भूयृष्ठे परिभ्रमता च वृत्ताकारत्वे
ऽपि पयः समतिरश्चीनतैव प्रतिभाति ।। १२ ।।
??? ??
१. 'भट्टकुमारेण च-क' ख. घ. ड. २. ध्परस्परमण्डल'-ग.
२८ आर्यभटीये सभाष्ये
एव८एवान्येषामपि मण्डलार्धान्तरितानां मिथोऽधोगतत्वप्रतीतिः स्यात् ।
तत्रोभयत्रापि रिननिशोर्व्यत्यासश्च स्यादित्याह-
उदयो यो लःडुसायां सोऽस्तमयः सवितुरेव सिद्धपुरे ।
मध्याह्नो यवकोट्यां रोमकविषयेऽर्धरात्रः स्यात् ।। १३ 1।
इति । यो लङ्कायामुदयदगलः स एब सिद्धपुरे सवितुरस्तमय-
कालः, अत एव लङ्कायां मध्याह्नः सिद्धपुरेऽर्धरात्र इति च सिद्धम् ।
एवमुभयेषां दिनस्य निशायाश्च कार्त्स्न्येन व्यत्यासः स्यात्, यथा
देवानाममुराणां च । यो लद्वखयामुदयः सिद्धपुरेऽस्तमयो वा स एव
यवकोट्यां मध्याह्नः, रोमकविषयेऽर्धरात्रश्च स्यात् । एवमेते भूपृष्ठगताः
षट् प्रदेशाः भूपरिधिपादान्तरिताः प्रदर्शिताः । तत्र ये निरक्षदेशगता-
श्चत्वारः प्रदर्शिताः, तेषु यः स्वदेशसमीपगतस्तस्य स्वदेशस्य चान्तराल-
गतैर्योजनैस्तत्र तत्रु देशान्तरं ज्ञेयम् । तत्र लङ्कायामौदयिकः सिद्धान्तः,
सिद्धपुरे आस्तमयिकः सिद्धान्त इत्यादिकपप्यनेनैव सिद्धम् ।। १३ ।।
अस्माभिः पुनः भारतवर्ष एव तत्र तत्र द्रष्टतनुरूपं देशान्तरं प्रदर्शनीयं,
यतस्तत्रैव मनुष्याः स।इन्त । मनुष्या।इधकारं च शास्त्रमिति लङ्कामेर्वन्तरालगतैव
रेखा देशान्तरावधित्वेन प्रदर्श्यते-
??
स्थलजलमध्याल्लङ्का भूकक्ष्याया भवच्चतुमाग ।
इति । अनेन स्थलमध्याज्जलमध्याच्च भूकक्ष्यायाश्चतुर्भागे हि लङ्का
इात ।
एतदुक्तन्याठेनैव सिद्धमिति, तदनूद्य लङ्काया अ'माभिः प्राप्तुमशक्यत्वात्
तद्रेखागतो भारत एव वर्षे यः कश्चित्प्रदेश गदार्य इति, प्रसिद्धं तद्गत-
मुज्जयिन्याख्यं नगरमुत्तरार्धेन प्रदश्यते -
उज्जयिनी लङ्कायाः पञ्चदशांशे समोत्तरतः ।। १४ ।।
इति । उज्जयिनी नाम नगरी लङ्कायाः समोत्तरत एव वर्तते । सा
च लङ्कानः कियहूरु इत्याकादूक्षायामाह -पञ्चदशांश इति । भूकक्ष्याया
१. गस्त-क स्व. ग. घ. पु. २. 'क इत्यादितं-क घ. ३. 'तच्चतुरंशे मुद्रितपाठ..
गोटपादः । २९


इत्यत्राप्यनुवर्तनीयम् । लप्यामेर्वन्तरालरेरनायामेव लप्यानः ग्नमृति भूकक्ष्या-
पञ्चदशांशे सा नगरी । ततस्तरयाः समरेखागतत्वात् तत्पूर्वापरदेश-
वर्तिनां ततः स्वदेशविप्रकर्पानुरूपं प्राक् पश्चाच्चोदयस्यापि विप्रकर्षात्स्वस्वो-
दयकालभवत्वायाध्वर्गणानीतमध्यमे ।९९टे वा तदन्तरालकालेन त्रैराशिका
नीतं फलम्, ऋणं, धनं च कार्यमितयभिप्रायः । तच्चतुरंश इति केचित्
पठन्ति । तत्पक्षे तच्छब्देन इकक्ष्याचनुर्भागः परामृश्यते । चतुर्भागस्य
च चतुर्भागः पुनः षोडशांश एव, इत्युभयोरर्थविशेषः स्यादेव । न वस्तुनि
विकल्पश्च युप्ययते । तस्मादेक एव साधीयान् पाठः, तत्र कतरस्य
साधुत्वमित्येतदुज्जयिनीगतया बिषुवच्छाययैव निर्णेयम् । अवन्त्याख्य
जनपदस्य लङ्कातोभूकक्ष्यापञ्चदशांशान्तरितत्वं शाहगन्तरेष्वपि प्रसिद्धम् ।
यतः श्रीजैष्णव एवमाह-


इात ।

ख
इात ।

' लङ्कोत्तरतोऽवन्ती भूपरिधेः पश्चदशभागे ।। '
आवन्तिको वराहमिहिरश्च तथैकह-


'मिथुनान्ते च कुवृत्तादंशचतुविंशतिं विहायोच्चैः ।
भ्रमति हि रविरमराणां समोपरिष्टात् तदापन्त्याम् ।।,
इनि तद्गताक्षस्य चतुर्विंशा१इभा'ात्वप्रदर्शनात् । वृत्तपञ्चदशांश


एव हि चतुर्विशतिभागात्मकः न पोकशांशः; यतः दृत्स्नेऽपि मण्डले
पट्टयुत्तरशतत्रयसङ्खयाभाग'ः । चतुर्विंशतिभागश्च षष्ट्यदत्तरशतत्रयस्य
पञ्चदशांश एव । तस्मात् पञ्चदशांश द्रत्यम्मेव पाठः साधीयान् । यद्वा
जनपदस्य विस्तीर्णत्वादक्षस्य च प्रापीदेशं भेदादक्षचापस्य चतुर्विशति-
सङ्ख्यात्वमपि क्वचित् सम्भात्येव । तचBऋःएज्जयिन्यां दा नवेति तत्रस्थैरेव
निर्णेतुं शक्यम् । तत्र बराहगिरुइहरेण त्यग्रामापसूपैव चतुर्विरातिमागत्वं
प्रदर्शितम् । तदनुसारेणैवजिष्णुनन्दनेनापि ततोदक्षिणतएवचोज्जयिनी ।
तत्रच सार्धद्वाविंशतिरेवाक्षभागा इति च सप्यभाव्क । तर्हि स एव पादः
साधीयान् यतोऽशेज्जयिन्यामेवाक्षः प्रदर्श्यते । समरेखापि सूक्ष्मैव इति
तद्गतस्य जनपदमात्रस्यैव प्रदर्शने संशय एव स्यात् । तत्रापि माता
३० आर्यभटीये सभाष्ये

समरेखेति । तन्मा भूदिति तद्गता नगर्येव प्रदर्शिता । तस्मादवन्तिसम-
याम्योत्तररेखा पूर्वापराध्वनेत्यादावप्युज्जयिन्येव समरेखागतत्वेन विव-
क्षिता । अत एवाहाजिताव्याख्यायां विमयाख्यायां पुराणप्रामाण्य-
प्रदर्शनपरवार्तिकव्याख्याने- गणितं सर्वं येबासिद्धम् उज्जयिन्यामेवे -
त्यादि । तत्रापि यथासिद्धं सङ्कायामेवेति नोच्यते । तच्चास्माभिः प्राप्य
एव यः कश्चिद्देशविशेषो वक्तव्य इति । भास्करश्रीपत्यादिभिः पुनंर्वहूनि
समरेखागतानि नगराणि प्रदर्शितानि । तेषु समरेखानगरादिषु मध्ये
यत् स्वदेशसमीपगं तद्देशाक्षं स्वदेशाक्षं च ज्ञात्वा?तषेशगंचन्द्रनिमीलनोन्श-
लनकालं स्वदेशभबचन्द्रनिमीलनादिकाखं च ज्ञात्वा देशान्तरकालोऽव-
गन्तव्यः । तदषगमनप्रकारं च परीक्षासूत्रव्याख्यान एव प्रदर्शयिष्यामः।
देशान्तरस्य परीक्ष्यैवावगन्तव्यत्वात्, परीक्षायुक्त्यन्तभूतत्वात् तद्-
युक्तेश्च ।। १४ ।।
समरेखायामपि भूपृष्ठगतत्वाद् द्रष्टुः सूर्यादीनामुदयस्यास्तमयस्य च
लम्बनवशाद् मेद।त् तन्निमित्तोऽपियः कश्चित् संस्कारः कार्य एबेति तत्प्रदर्शना-
याह-
भव्यासार्धेनोनं दृश्यं देशात् समाद् भगोलार्धम् ।
अध भमिच्छन्नं भव्यासार्धाधिकं चैव ।। १५ ।।
इति । समीकृतं भूपृष्ठप्रदेशमधिष्ठाय प्रेक्षमाणेनापि द्रष्ट्रा स्वोर्ध्वगं
भगोलार्धं कात्सर्येन दः दृश्यम् । तर्हि कियद्दृश्यम् । भूव्यासार्धेनोनमेव
दृश्यम् । अधोर्ध्वं भूव्यासार्धेनाधिकं भूमिच्छमेव । अतस्तस्य तस्य
द्रध्रुः भूपार्श्वप्रदेशादूपरि भूव्यासार्धतुल्यं प्रोशं गत्वैव तद्दृश्यतप्राप्नोति ।
भूव्यासार्धयोजनस्य सर्वकक्ष्यासु साम्यात्. । तन्नमणकाञ्चो भिन्नपारे-
माणः । तदानयनाय दृग्गोलार्धोदयार्धा(तमयकालजो भगोलपार्श्वाद्
उन्नामात्मकः शङ्कुः प्रयममानेयः । स च भूव्यासार्धात् त्रिव्याघ्नात्
???? ?? ?? ????? ????
१. 'य'म्योदग्रखो क. ९९ च. २० 'खरनग-न्र. ग. घ. ३. 'सयोजनस्य'-ग द.गोलपादः । ३१

स्फुटयोजनव्यासार्धाप्त एव । ततो वक्ष्यमाणशङ्क्वानयनविपरीतकर्मणा
तदसबश्च साध्याः । तद्गतिरुदये योज्या । अस्तमये शोध्या च ।
तत्र सूर्यस्य चत्वार एवासवः स्युः । ततः सूर्योदये गण्यमानानां ग्रहाणां
प्राणचतुष्कसम्बन्धिनी स्फुटगतिर्मध्यमगतिर्वा उदये धनं कार्यं, ऋणं
चास्तमये, तावद् भुक्तषोदेति, तावद् भुक्तवास्तमेतीति । व्यस्तं च वक्रगतौ ।
यदि चन्द्रोदयकाले ग्रहा गण्यन्ते तदा चन्द्रस्य नीचगतत्वे कक्ष्याया
अत्यल्पत्वात् स्वाहोरात्रासुपिण्डस्य महत्त्वाच्च दश विनाडिका अपि
लभ्येरन् । तत्कालसम्वन्धिनी स्वगीतर्लिप्ताद्वयादप्यधिका । एषं चन्द्रोदय-
कालजस्य चन्द्रस्फुटस्यानयने लिप्ताद्वयमेवान्तरम् इत्यल्पत्वादेवोपेक्ष्यते ।
तथापि सूक्ष्मदर्शिभिः कार्य एयायं संस्कार इत्यभिप्रायः ।। १९ ।।
दृश्यस्यापि भगोलार्धस्य देशवशाद् भेदमाह देवा. पश्यन्तीत्यार्याद्वयेन-
देवाः पश्यन्ति भगोलार्धमुदङ्मेरुसंस्थिताः सव्यम् ।
अपसव्यगं तथार्धं दक्षिणबडवामुखे प्रेताः ।1 १६ ।।
इति । देवाः उदग्गतं भगोलार्धं सव्यं भ्रमत् पश्यन्ति; तेषां
मेरुस्थत्वाद् ध्रुवस्य च समोपरिगतत्वान् । दक्षिणबडवामुखे प्रेताः,
प्रेतास्तु दक्षिणमर्थ अपसव्यगं भ्रमथ पश्यन्ति । उदगर्धनतानि ज्योतींषि
च देवाः सर्वदैव भ्रमन्ति पश्यन्ति । न कदाचिदपि तत्र तेषामस्तमयः ।
दक्षिणार्धगतानि कदाचिदपि न पश्यन्ति; न कदाचिदपि तत्र तेषा-
मुदयः । प्रेताश्च दष्ठिणार्धगतानि रःदैव भ्रमन्ति पश्यन्ति । नोदयार्ध-
गतानि । तशपि तयोरपि दिनरात्रिविभागः स्ल्लादेव ।। १६ ।।
यतोऽपकममण्डलाय तिर्यद्गत् तत्र भ्रमन्नर्कः पर्यायेणोभयार्धं गच्छती-
त्याह
रविवर्षाध देवाः पश्यन्त्युदितं रविं तथा प्रेताः ।
शशिमासार्धं पिंतरः शशिगाः, कुदिनार्धमिह मनुजाः ।।१७।।

-
१. 'तावदभुक्त्वास्तं'. रा- ग.
तयाव. ग- .-.ः

८०९? २ ह 'फट। ग्यू त मों - ग?ं घे.' ३ सू ग् दगो तौ नि गोलार्धानि ।३२ आर्यभटीये सभाष्ये

इति । तत्रोभयत्र'पि धिमनुवति रविविम्वमध्यप्रदेश उभयैरपि न
दृश्यः; भूव्यासार्धोनस्यैदोर्ध्वार्धस्प दृश्पत्वात् । एबं पितरश्च शशिमासार्ध-
मुशिं रवि पश्यन्ति । तेषां शण्मिण्डलगनत्वात् । एवमेवेहापि भूमि-
सावनदिनार्थं मनुजा उदितं रविं पश्यन्ति । इत्येकेनैवादित्येन जगति
सर्वत्रापि दिनरात्रिविभागः । तेपीं सर्वेषां स्वाधारेण तिरोधानादेव
भास्वतोऽप्यदृश्यत्वम् । एवं तत्रदाधारे उदयास्तमयमध्यन्दिनार्धरात्रादयः
कालविशेषाः सदा स्युस्तत्तत्प्रदेशापेक्षया । तस्मात् सर्वत्र तत्तदाधारे
सूर्याभिमुखस्यार्थस्येतरार्धस्य च सन्धौ सर्बदा सन्ध्यैब, प्रकाशमानेऽर्थे
दिवा इतरदर्ये नक्तं चेति । तयोरर्धयोरपि रविभ्रमणवशाद् भ्रमतो-
स्तत्सन्धिभागस्यापि तदनुरूपं भ्रमणवशात् प्रतिक्षणं प्रदेशान्तरेपूदया-
स्तमयौ करोतीति तद्वशाद्देशान्तरसंस्कारोऽपि प्रतिदेशं भिन्नः ।। १७ ।।
एवं देशान्तरसंस्कारहेतुं प्रदर्श्य चरसंस्कारोपपत्तिप्रदर्शनाय गोलबन्धं
प्रदर्शयति पथमिरार्यामिः -
म
पूवापरमध ऊध्व गण्डलमथ दक्षिणोत्तरं चव ।
क्षितिजं समपार्श्वस्थं भानां यत्रोदयास्तमया ।। १८ ।।
इति । तल्ल पूर्वापरमय ऊर्ध्वं यन्मण्डलं तत्सममण्डलीमत्या-
ख्यायते । दक्षिणोच्चरण्प्यलस्य दक्षिणोत्तरमित्येवाख्या । तस्याप्यध
ऊर्ध्वत्वं विदक्षितम् । तद्वशात् पृर्थपरकपालविभागः; नतोन्नतविभागश्च ।
क्षितिजे समपार्श्वाध (अत्रेः समपार्श्वगतं मण्डलं तदपि प्रतिद्रष्ट८ भिन्नम् ।
भूपार्श्वस्यापि द्रप्रदन्भशाद् ?ादात् । ९०० भानामुदयास्तमयौ स्तः तत्रापि
क्षितिकःश्चगर्धे उ९९४९', प्रत्यमर्धेऽरतभयथ । क्क भूव्यासार्धेनोनं दृश्य-
मिति, तत्कथं भसा पार्श्व एवोदयः । क्षितिगादूर्ध्वं भूव्यासार्धातीरेतएव
हि तेषामप्यदयास्तमश्राभ्यां भाधूयम् । नैष दोषः । भूतले तिष्ठजः पुरुषस्प
भकक्ष्यायां क्षितिजान्तं दृश्यत्वात् । कथं नक्षत्रकक्ष्यायामूर्ध्वार्धरप

?

१. ग्त६ायारे ' रा. ग. ष. २. 'सदापि-ःक. ग. व. ३. वै च - कश् प.
४. 'न्तरहेतुं -घ. ५. मेवाख्या-गे. च. 'हु.
गोलपादः । ३३

कृत्स्नस्यापि दृश्यत्वम् । समीकृते भूतले तिष्ठतः पुरुषस्य चक्षुर्गोलकात्
ममृति. भूपरिधिस्पृष्टं मसार्यमाणं सूत्रं तत्पार्श्वगतं व्यासार्धाग्रं स्पृशति
तस्य द्रष्ट्रपेक्षया समतिरश्चीनत्वाभावात् । क्व तर्हि तत्सूत्रं भूपरिधि स्पृशति ।
भूव्यासार्धात् पुरुषमात्राधिकेन व्यासार्धेन भ्राम्यमाणे यद्वृत्तमुत्पद्यते तद्
भूवृत्तादधिकं, द्रष्टृचक्षुर्गतपरिधिगत्वाश् । तद्गतार्धज्या हि तत्त्कृभूपरिधि-
संयोगान् द्रण्डूगन्तःप्रदेशः । तच्छरश्च द्वित्राङ्गुलोनं पुरुषप्रमाणं
दृष्टबल्वाज्ञेनोनत्वात् । तत्रापि वृत्ते शरसंवर्गोऽर्धज्यावर्ग इत्यनेन तदर्ध-
ज्यानेया । 'नृषि योजनमित्युक्तत्वात् । योजनानामष्टमहस्रगुणनेनांशी-
कृतानां पुरुषप्रमाणत्वात् शरगुणितानां तेषाम् ई५न्न्यूनत्वमेब स्या ।
पुरुषप्रमाणादीषन्न्यूनत्वाद् नुष्मधोगतभागस्य । तन्तृलतुल्भ्या हि तदध-
ज्या । कर्णाकारे तत्सूत्रे तावतोऽशस्य भुजापि द्विगुणपुरुषप्रमाणाद
ईषन्सत्तैब । ज्या च पुनः भूगोले द्रष्टूधिष्ठितात प्रदेशात् प्रभृति दृक्-
सूत्रस्पृक्परिध्यन्ता ज्या । भूतलादपि ताबदधोगता हि सा ज्या
तस्मात् तच्छरद्वययोगतुल्यं हि डग्गोलात् भूर्पारधिदपृष्टस्याधासूभनम् ।
तस्मात् भूगर्ताधज्यात्पिकया कोट्या ईषन्न्यूनं द्विगुणिदुएष-
प्रमाणं कर्णसूत्रस्य भुजात्मकमधोगमनं लभ्यते ' तदा भकक्ष्याव्यासार्ध-
गतपुरुषप्रमाणैः कियदिति? लब्धं तदधोगमनं प्रायशो भूव्यासाधंपुल्यं ।
न तु ततो न्यूनं सू ईषदधिकभेव स्यात् । तस्माद् भानां तत्रैवोदया
स्तमयौ । एवं लग्नमपि भानुस्फुटतुल्यं भानोः क्षितिजप्राप्तिसमय एव,
न पुनस्तदुदुये । चन्द्रोदये पुनश्चन्द्रस्फुटाल्लग्नस्याधिक्यं महदव यस्तक्षपे-
ऽस्तलग्नस्य न्यूनत्वमपि तावत् स्याद् इति भूम्यासक्तिवशाद् दृश्य-
कालस्याल्पत्वम् अदृश्यकालस्य महत्त्वं च स्याद् इति । क्षितिजात्प्रभृति
द्युगतासुवशादेव लग्नानयनभीप कार्यम् । तस्मान्मेषादिराशीनां तगZ ??
च क्षितिज एवोदय इत्येतद् भानामित्यनेन सूचितम् ।।१८।

१. रता सा-ग. ह.
र्वृ
३४ आर्यभटीये समाष्ये


पूर्वापरदिग्लग्नं क्षितिजादक्षाग्रयोश्च लग्नं यत् ।
उन्मण्डलं भवेत् तत् क्षयवृद्धी यत्र दिवसनिशोः ।।१९।।
इति । पूर्वापरदिशोः क्षितिज एव लग्नम् । दक्षिणोत्तरक्षितिज
प्रदेशाभ्यामक्षचापान्तरिते च दक्षिणोत्तरमण्डले लग्नम् । तत्रोत्तरक्षितिजा-
द्ध दक्षिणक्षितिजादधश्चेत्येतच्चाक्षाग्रयोरित्यनेनैव सिद्धं, गीलाक्षदण्डस्य
उदगर्धस्य उन्नतवात् । तर्हि क्षितिजादित्येतदनर्थकं, पूर्वापरदिग्लग्नमक्षा-
ग्रयोश्च लग्नमित्येतावतैव सिद्धत्वादिति चेत्, न । क्षितिजोन्मण्डलयो-
विंवरस्य पूर्वापरदिग्भ्या क्रमेण वर्धमानत्वात्, तदन्तराले क्षितिजो-
न्मण्डल।बइबरं त्रैराशिकनानीय तत्र भ्रमतां सर्वेषां ग्रहभानां क्षय-
वृद्धयर्धासवो ज्ञायन्त इति तत्सूचनार्थं क्षितिजग्रहणम् । उन्मण्डलज्यायां
लम्बकतुल्यायामक्षज्यातुल्यं तद्विवरम् । तदेष्टापक्रमज्यया कियदिति ई
अत्र प्रमाणफले तद्योगाद्राशित्रयान्तरिते प्रदेशे लम्बज्याक्षज्याभ्यां तुल्ये
कोटिभुजे; कणस्तु क्षितिजब्शसार्धमेव । सैव तदा तत्राग्रज्या इतीह
तात्पर्यम् । क्षितिजादुद्गतत्वादेवोन्मण्डलसंज्ञापि युज्यते । ननु एक-
मर्थमेव हितिजादुद्गतम्; अन्यदवनतं, तस्माद् अपमण्डलसंज्ञयापि
भवितव्यम् । नैतदस्ति, तदर्धस्याहश्यत्वात् । दृश्यार्धवशाद्धि व्यपश्शीए
युज्यते, इत्युन्मण्डलसंज्ञैव युज्यते यत्र दिप्पसनिशोः क्षयवृद्धी ज्ञायेते ।
क्षिनिजोन्मण्डलान्तरालभ्रमणकालेनहि दिवसनिशोः क्षयो वृद्धिश्च स्याता-
मिति ' तत्र दिनवृद्धौ क्षपायाः क्षयः, दिनस्य क्षये क्षपाया वृद्धिः ।
तया र्थुएगष अहो; ???? न षष्टिघटिकाः । किन्तु उत्तरायणे दिनचर-
गत् च न्यूनत्वं ९ष्टिघटइकाभ्योऽप्योरात्रस्य स्यात् । क्षितिजोत्तरभागस्य
ण. ' ग्- त्व'स दटुऊक्षइत्ग०दप९ए६ दिनचरभेदेनाधिक्यं च । उन्मण्डला-
ग्राहा 1र्क्षा ग९क्षइणभ०गस्य कभेणोन्नतत्वात् । एवं उदयद्वयान्तरालम् ।

??? ?????? ?? ???? ?? ???????????? ????? ?? ?????
गोलपादः । ३५
व्यस्तमस्तद्वयान्तरालम्। यतः सर्बेषा स्वाहोरात्राणांपश्चाद्भागउन्मण्डलस्यः


ततस्ताराणां भ्रमणमध ऊर्ध्वं च तुल्यकालम् ।
दिननिशोर्भेदात् निरक्षदेशेऽपि दिननिशोर्भेदः
भिद्यमानत्वात् निरन्तरदिननिशोरपि भेदात् ।


ग्रहाणां पुनगतिभेदादपि
स्यात् । गतेः प्रतिक्षणं
किञ्च गतिक्षेत्रकालभेदा


दीप भिद्यते; निरक्षदेशेऽपि राशीनां परस्परमतुल्यकालोदयत्वात् ।
तस्मात् ताराणामेव निरक्षदेशेऽपि दिननिशोः साम्यं स्यादिति ।।१९।।
एषां मण्डलानां दिग्विभागसापेक्षत्वात् तिसृणां दिशां स्वरूपं दर्शयति-
पूर्वापरदिग्रेखाधश्चोर्ध्वा दक्षिणोत्तरस्था च ।
एतासां सम्पातो द्रष्टा यस्मिन् भवेद् देशे ।। २० ।1
इति । यस्मिन् देशे द्रष्टा स्थित इति शेषः । तत्र एतासां रेखाणां
सम्पातो भवेत् । का पुनः तास्तिस्रो रेखाः । तासामेका पूर्वापर-
दिग्रेखा, अध ऊर्ध्वा च, दक्षिणोत्तरस्था च । अधश्चोर्ध्वेति व्यस्योक्तत्वाद्
अघोरेखा च ऊर्ध्वरेखा चेति द्वे इति कस्मान्न व्याख्पायते । एकत्वे कथं
वा तद्योजना? पूर्वापरदिग्रेखा दक्षिणोत्तरस्था इत्यत्र यथान्योन्यं प्रति-
योगिन्योर्दिशोर्ग्रहणेऽपि रेखाया विभक्त्यैव एकत्वं प्रतीयते, युक्तिश्च
तथैवं । एकस्या एव रेखाया अग्रयोः परस्परापेक्षया प्रतियोगिदिग्गत-
त्वेन भाब्यमेवेति पार्वौपर्यमेकस्या एव युज्यते । न केवलमग्रयोरेव
पौर्वापर्यम् । एकस्मादग्रादितराग्राभिमुखं गच्छतां पिपीलिकादीनां
तद्दिगभिमुखानाम् अन्यस्मादग्रात् प्रभृति एतदग्रान्तं गच्छतामपि एकैव
सा रेखा पन्थाः । तस्मात् तन्निरन्तरावयवानां सर्वेपामपि परस्परा-
पेक्षया पौर्वापर्यं स्यादेव । तस्मादध ऊर्ध्वरेखाप्येकैव । तर्हि अध ऊर्ध्व-
रेखेति समस्यैव प्रयोक्तव्यं, न व्यस्य । नैष दोषः । अधाशब्दस्याव्यय

त्वात् पञ्चम्यन्तः सः ।


पार्श्वभाग ,-कग. व.
कंव-ख. ड.

अधोदिशः प्रभृत्यूर्ध्वैका रेखेत्यर्थः । एतदुक्तं
???????? ????????
२. .तौ प्रजि'-ख. वा. घ'. द्र., ३. व्यायते-च्छेग.से.
३६ आर्यभटीये सभाष्ये
भवति-अधोदिश आदेर्घनभूमध्यात्प्रभृति द्रष्टृप्रापिणी नक्षत्रकक्ष्यान्ता
या रेखा सा तृतीया । द्रष्टृदिग्देश एवैतासां सम्पातः । कुतः पुनः
गोलवन्धस्य मध्ये रेखाप्रदर्शनस्य सङ्गतिः तदपेक्षितत्वे ततः प्रागेव
वक्तव्यम् । न, यदि प्रागेवोच्येत तर्हि ' क्षितिजं समपार्श्वस्थम् इत्यत्रापि
द्रष्टृसभपार्श्वस्थता क्षितिजस्यापि स्यात् । इष्यते च क्षितिजस्य भूम्य-
पेक्षया समपार्श्वस्थितिः । पूर्वापरदक्षिणोत्तरमण्डलयोरपि घनभूमध्यमेव
मध्यम् । न पुनर्द्रष्टूधिष्ठितभूपृष्ठम् । पूर्वापरत्बं दक्षिणोत्तरत्वं च द्रष्ट्रपेक्षम् ।
घनभूमध्ये पूर्बापरदक्षिणोत्तरादिविशेषाभावात् । किञ्च तासु द्वे वृत्ताकारे
एव । सममण्डलानुसारि भूपृष्ठगतं वृत्तमेव पूवापररेखा, दक्षिणोत्तर-
मण्डलानुसारि दक्षिणोत्तरा । तस्मादत्रैवास्य सूत्रस्य सङ्गतिः ।। २० ।।
अथ अवसरप्राप्तं दृङ्मण्डलस्वरूपमाह-
ऊर्ध्वमधस्ताद् द्रष्ट्वर्ज्ञेयं दृङ्मण्डलं ग्रहाभिमुखम् ।
दृक्क्षेपमण्डलमपि प्राग्लग्नं स्यात् त्रिराश्यूनम् ।। २१ ।।
इति । द्रष्ट्वरूर्ध्वमधस्तात् स्थितं ग्रहाभिमुखं दृङ्मण्डलं ज्ञेयम् ।
एबं दृग्भालगतमिदं दृङ्मण्डलं दृक्क्षेपमण्डलस्वरूपमपि ज्ञेयम् । कथं?
त्रिराश्स्तूं प्राग्लग्नं स्यात् । त्रिराश्यूनं प्राग्लग्नमेव दृक्क्षेपमण्डलभुक्तं
राश्यादिकमित्यर्थः । उदयास्तलग्नयोर्मध्यं हि त्रिराश्यूनं प्राग्लग्नम् ।
अस्तलग्नात् त्रिराश्यधिकं च । उदयास्तलग्नयोश्चक्रार्धान्तरितत्वात् । तत्-
प्रदेशमाषि दृक्क्षेपमण्डलमपमण्डलविपरीतदिकं च । इतरथा तन्मध्यमेव
त्रिराश्यूनप्राग्लप्रतुल्यम् । न दक्षिणोत्तरार्धे । अपक्रममण्डलापेक्षया तिर्यक्त्वे
तन्मण्डलं कृत्स्नमपि त्रिराश्यूनप्राग्लग्नावगाढं स्यात् । अपक्रममण्डलवैष-
रीत्येनायता हि मेषादिराशयः तदंशाश्च । अत एवोक्तं सूर्यसिद्धान्तेऽपि-
' क्षेत्राण्येवमजावीनां तिर्यक्त्वेन त्रकल्पयेत्,गोलपादः । ६७


इति । तस्मादपक्रममण्डलविपरीतं तद्दृश्यादृश्यमध्यप्रापि मण्डलं दृक्-
क्षेपमण्डलं, तन्मध्यमपि अपक्रममण्डलमध्यमेव । एतदपि प्राग्लमं
स्यात् विराश्यूनमित्यनेनैव सिद्धम् । तन्मण्डले लग्नं दृक्क्षेपलग्नमिति सदा
दृश्यार्धमध्यमेव दृक्क्षेपलग्नम् । मध्यलग्नं तु दक्षिणोत्तरमण्डललग्नत्वात्
विषुवतोरुद्यतोरेव दृश्यार्धमध्यगतं स्यात् । यत्र पुनः परमापक्रमचापोन-
मक्षचापं तत्र मध्यलशेदगषक्रमेऽक्षतुल्येऽपि दृश्यार्धमध्यं मध्यलग्नं स्यात् ।
तस्भाड् दृङ्मण्डलस्यैव द्रष्टृमध्यप्वं, न पुनदृर्क्क्षेपमण्डलस्यापि । अध-
ऊर्ध्वत्वं पुनरर्यात् सिद्धम् । अपक्रममण्डलविपरीतगतत्वाद् दृश्यार्ध-
प्रापित्वाच्च । एतस्मिन्नुभयस्मिन्नपि सति सममण्डलमध्यप्रापित्वमपि
स्यादेव । तेनोर्ध्वमधस्तादिति अत्र नानुवर्तनीयम्; येन द्रष्टृमध्यत्वं
प्रसज्येत । कः पुनः दृक्क्षेपमण्डलस्यापि दृग्गोलगतत्वे दोषः? दृक्-
क्षेपज्यातत्कोटिभ्यां हि द्रष्ट्रपेक्षयापक्रममण्डलस्य तिर्यक्त्वं परिच्छिद्यते ।
तत्र ऊर्ध्वाधःसूत्रापेक्षया तिर्यक्त्वं दृक्क्षेपज्यायाः, क्षितिजापेक्षया तिर्यक्त्वं
तत्कोढेः । अतोऽपक्रममण्डलस्य धनभूमध्यनाभिकत्बात् तत्तिर्यक्त्वपरिच्ले-
दकस्यापि तन्नाभिकत्वमेव युज्यते । दृग्गोले पुनर्जक्क्षेपज्याया आधिक्यं
तत्कोट्या न्यूनत्वं च स्यात् । सर्वत्र विप्ययैव हि व्यासार्धम् । तस्माद्
द्दगााएलगतदृक्क्षेपज्याभुजकं व्यासार्धकर्णकं क्षेत्रमन्यादृशमेब भगोलगत-
दृक्क्षेषज्याभुजाकादिति दृग्गोलगतभुजाकोटिभ्यां तत्कर्णेन चापक्रममण्डल-
विषयं त्रैराशिकमपि न युज्यत एव । इत्ययं महानेव दोषो दृग्गोल-
गतत्वे दृक्क्षेपमण्डलस्य । मध्यज्योदयजीवेत्यादिना दृक्क्षेपज्यानयनोप-
पत्तिरपि सेत्स्यति । तस्माद् भगोलगतमेव दृक्क्षेपमण्डलम् ।। २१ ।।
कालज्ञानसाधनभूतेष जलयन्त्रेषु बहुषु सत्स्वेकस्य गोलयन्त्रस्य भ्रमणं
प्रदर्शयति सर्वोपलक्षणार्थम् । सर्वेषां बीजयोगन्यायसाम्यात् तत्र गोलयन्त्रभ्रमणे
छायादियुक्तिश्च प्रदर्शनीयेति तस्योपयोगबाहुल्यात् तदेव प्रदर्श्यते-

१. 'सादृश्यां-ख.ग.ब- प,
प्य. ६. दृगातै-ख.ग. प-

??? ?? ??
२. .कममक्ष-ङ. ३. 'त्वं पुनः -ख. य. कृ.
५. 'योग्य-ख.क.
३८ आर्यभटोये सभाष्ये


काष्ठमयं समवृत्तं समन्ततः समगुरुं लघुं गोलम् ।
पारततैलजलैस्तं भ्रमयेत् स्वधिया च कालसमम् ।।२२।।
इति । काष्ठमयं न लोहादिमयम् । समवृत्तं, कौशलाभावाद्यदि
समवृत्तता हीयेत तर्हि कालस्यान्यथात्वं स्यात् । गौरवेणापि समन्ततः
साम्येन भाव्यम् । यदि क्वचित् गुरुत्याधिक्यं स्यात् तर्ह्यलाबुसूत्रनिरपेक्षं
शटिज्ये तत्प्रदेशो भ्रमेत् । पुनरलाबुबद्धमूत्रेणाकृष्यमाणमपि नोर्ध्वं
भ्रमेत्, गुरुभागस्याधोगतत्वात् । लघुं, लाघवायैव हि काष्ठमयत्वमुक्तम् ।
एवं बद्धं तं पारततैलजलैः स्वधिया भ्रमयेत् । अस्य युक्तिः स्वयमषि
ज्ञातुं शक्या, गणितयुक्तिवद् दुर्विज्ञेयत्वाभावात् । कालसमं च भ्रमयेत्,
कालसमत्वाय नलकस्योध्वाधः परिणाहमेदः कर्तव्यः । साम्ये तु
जलाधिक्ये तद्गौरवादतिवेगेन जलस्रवणात् तदनुरूपमलायुवेगस्याप्या-
धिक्यात् मध्याह्नात् प्रागेव गोलचतुर्भागभ्रमणं स्यात् । पुनः पुनः क्रमेण
मान्यं च । तस्मात् तत्सर्वं स्वयमेव परीक्ष्य सवावयवं समकालं
भ्रमयेत् । तत्प्रकारश्च गुरूपदेशतः स्वयमप्यभ्यूह्य ज्ञेयः ।
' एकाकी योजयेद्वीजं यन्त्रविस्मयकारकम् ऊं
इत्युक्तत्वात् । गोलस्याधोऽर्ध नलकालाब्वादिकं च वस्त्रादिनाप्रच्छाद्यम् ।
तत्र सममण्डलदक्षिणोत्तरक्षितिजादीनां भ्रामणं न कार्यं, मध्याह्नोदयाद्यव
बिभूतत्वात् तेषामिति गोलद्वयं कार्य । तयोः वहिष्ठः खगोल इत्याख्यायते;
अन्तःस्थो भगोलश्च । तत्रेदानीं 'पूबापर,मित्यादिना प्रदर्शितः रवगोल एव ।
भगोलस्तु 'मेषादेः कन्यान्त,मित्यादिना पूर्वमेव प्रदर्शितः । तत्र घटिका-
मण्डलस्यापरस्वस्तिके कीलकं निधाय तस्मिन् सूत्रस्यैकमग्र बद्ध्वा अधो
विषुवन्मण्डलपृष्ठेन प्राङ्मुखं नीत्वा तत उपर्याकृष्य प्रत्यङ्मुखं तेनैव
नीत्वा तदग्रवद्धं पारतपूरितालाबुजलपूर्णे नलके निदध्यात् । ततो

१९ 'त्युक्त्वां-व.गोलपादः । ३९
नलकस्याधःछिद्रं विवृतं, तेन जलं निस्रवति । नलकस्यजलमधोधो
गच्छति । तद्वशाच्च तवस्यमलाबु पारतपूर्त्या गुरुत्वाज्जलं मुञ्चद् गोलं
प्रत्यङ्मुखमाकर्षति । एवं त्रिंशद्वटिकाभिरर्धसम्मितं यया जलं भवति,
गोलस्य चार्थं भ्रमति, तथा स्वबुद्ध्या जलनिस्रावो योज्यः । एवमपराभि
स्त्रिंशद्धटिकाभिः नलकस्थमवशिष्टं जलं यथा निश्शेषं स्रवति, अलावु च
नलकस्थले भवति, तद्वद्धसूत्रं चर्तुतया नलकान्तर्लम्बितं, गोलश्च सम-
कालो भ्रमति, तथा च स्वधिया कालसमं गोलं भ्रमयेत् । तत्रास-
वाहुल्यानुरूपं घटिकामण्डलस्य तिर्यक्त्वात् तत्पृष्ठगतस्य सूत्रस्य गुरुद्रव्य-
बद्धाग्रत्वात् तिर्यग्भूतं घटिकामण्डलं विहाय स्वयमृजूभवेत्, कालभेदं
बिदध्यात् । तद्यथा घटिकामण्डलं न जह्यात्, तथा तत्पृष्ठस्य निम्नता
कार्या । तस्माद् घटिकामण्डलं नूपुराकारं कार्यमित्याद्यपि स्वधिये-
त्यनेनैव सूचितम् ।। २२ ।।
न केवलं कालज्ञानसाधनत्वमेवास्य गोलस्य, अपितु एतदेव यन्त्रं ग्रह-
नक्षत्रादि विवरज्ञानसाधनं, तत्प्रकारमाह-
दृग्गोलार्धकपाले ज्यार्धेन विकल्पयेद् भगोलार्धम् ।
विषुवज्जीवाक्षभुजा तस्यास्त्ववलम्बकः कोटिः ।। २३ ।।
इति । दृग्गोलार्धगतं यद् भगोलार्धं तज्ज्यार्धेन परिच्छिन्यात् ।
एकस्मादितरस्य विप्रकर्षो ज्यार्धेनैव परिच्छेद्यः । तदन्तरालक्षेत्रस्य
चाषाकारत्वेऽप्यृजुतया विप्रकर्षो ज्यार्धेनैव ज्ञेयः । तच्च ज्यार्ध
दृग्गोलार्धकपालगतमेव, द्रष्ट्रपेक्षया तद्विप्रकर्षस्य दृग्गोललिप्ताप्रमितत्वात् ।
तासां भगोलकलाप्रमितत्वाय यत्नः कार्य इत्यर्थः । एवं दृग्गोलार्धगतया
विषुवद्दिनमध्याह्नछायया शीघ्रस्फुटन्यायेन साधिता या भगोलगता विषु-
वज्जीवा साह्यक्षभुजा गोलाक्षदण्डकर्णस्य भुजा। तस्याः कोटिस्तु लम्बक
??????
१. 'तगुरुं-ख.ग.ह.४० आर्यभडीये सभाष्ये

एव । विषुवद्दिनमध्याह्नमहाशङ्कुतुल्य इत्यर्थः । दृग्गोलभगोलगतयोर्यः
पुनरितरेतरं परिणामः स उपरिष्टाद्वक्ष्यते-
'क्षितिजे स्वा दृक्छाया भूव्यासार्ब नभोमध्यात् '
इति। अक्षावलम्बकप्रदर्शनाय सूत्रं बध्नीयात्। तदर्थ पूर्वं घटिकोन्मण्ठलयोः
व्याससूत्रं बध्नीयात् । तत्र घटिकामण्डलशइक्षणोत्तरमण्डलयोरुपरि स्वस्तिके
सूत्रस्यैकमग्र वज्याग्रान्तरमधः स्वस्तिके च बध्नीयात् । एवमुन्मण्डल.
दक्षिणोत्तरयोः उत्तरस्वस्तिकात् प्रभृति दक्षिणस्वस्तिकान्तं सूत्रं बध्नीयात् ।
एवं सममण्डलदक्षिणोत्तरमण्डलयोरुपरिस्वस्तिकात् प्रभूत्यधःस्वस्तिकान्तं
सूत्रं बध्नीयात् । एवं क्षितिजेऽपि याम्यस्वस्तिकात् प्रभृत्युदक्स्वस्तिकान्तं
बध्नीयात् । एवमेषां मण्डलानां चतुर्णामेकैकं व्याससूत्रं प्रत्यक्स्वस्तिकात्
प्रभृतिप्राक्स्वस्तिकान्तम् । चतुर्णामपि साधारणंव्याससूत्रम् । तत्र घटिका-
मण्डलव्यासमप्युभयंरवगोलावधिककुर्यात् । पुनर्दक्षिणोत्तरसूत्रेउपरिघटिका
व्यासस्पृष्टे सूत्रस्यैकमग्र बद्ध्वा गोलान्तरुदङ्मुखं सूत्रं नीत्वा रवमध्यात्
ताबत्यन्तरे तस्मिन्नेव बद्ध्वा, सूत्रशेषमधो नीत्वाधःस्वस्तिकादुत्तरतश्च
तावत्यन्तरे बद्ध्वा, शेषं दक्षिणतो नीत्वा, अधःस्वस्तिकाद् दक्षिणतस्ताव-
त्यन्तरेवजा, सूत्रशेषमूर्ध्वंनीत्वा, पूर्ववद्धाग्रेण सह बध्नीयात् । तथस्मित
चत्वार्यायतचतुरश्रक्षेत्राणि अक्षभुजानि लम्बकोटिकानि भवन्ति । यज्ञ
उन्मण्डलदक्षिणोत्तरस्वस्तिके सूत्रस्यैकमग्र बद्ध्वा क्षितिजात् तावत्यन्तरे
दक्षिणोत्तरमण्डल एव वडवा उन्मण्डले अपरस्वस्तिकान्तं सूत्रं नीत्वाय-
शलाकाग्रे वद्ध्वा, क्षितिजात् तावत्यन्तरे दक्षिणोत्तरवृत्ते बद्ध्वा, पूर्ववद्धाग्रेण
सह बध्नीयात् । तथापि तादृशमायतचतुरश्रक्षेत्रचतुष्टयं स्यात् । तत्र
पूर्बप्रदर्शितानां दक्षिणोत्तरायताक्षज्यातुल्या भुजा, लम्बकतुल्या अथ-
ऊर्ध्वायता कोटिः । उन्मण्डलस्पृष्टानां क्षितिजोन्मण्डलान्तरालज्या अध-
ऊर्ध्वायताक्षज्यातुल्याभुजा लम्बकतुल्पा दक्षिणोत्तरायताकोटिः। तङ्गाक्ष-
--- -
१९ 'कस्वख्यप्रदर्शन'यं-क २ क 'त्यक् स्त०त्-ग व' द्य. ३. प्यबुइवककोटि क.गप.गोलपादः । ४१

शरोनं क्षितिजव्यासार्धमेव क्षेत्रद्वयस्य साधारणी कोटिः । दक्षिणोत्तर-
मण्डलगतार्धज्यारूपे तयोरितरे कोट्यौ । एवं सममण्डलव्यासाधमक्ष-
शरोनमेव पूर्वप्रदर्शितानां चतुर्णां साधारणी कोटिः । दक्षिणोत्तरवृत्तगता
अधऊर्ध्वायता जीवाश्चतुर्णामितराः कोटयः । एवं स्वस्वविषयानुसारि
वायुगोलतिर्यक्त्वमक्षावलम्बकाभ्यां मीयते । भगोलतिर्यक्त्वं दृक्क्षेप-
तत्कोटिभ्याम् । एवं प्रतिक्षेत्रं निरक्षस्वदेशविप्रकर्षानुरूपं भिन्नमिदं क्षेत्रं
देशान्तराद्युपपत्तिसिद्ध्यर्थम् । भूमावपि स्वस्वदेशभूवृत्तं भिन्नम् ।
तत्प्रदर्शनार्थ भूमावपि वृत्तानि कल्षनीयानि । स्वदेशममदक्षिणोत्तरं
मेरुवडवामुखप्रापि दक्षिणोत्तरं मण्डलं खगोलस्ययाम्यात्तरयण्डलाधोगतं
निरक्षदेशेऽपि समपूर्वापरं भूवृत्ततुल्यं घटिकामण्डलाधोगतं कल्प्यम् ।
पूर्वापरं पूर्यापररेखानुसारि पूर्वमेव प्रदर्शितम् । निरक्षदेशवृत्ताय स्वदेश-
पूर्वापरवृत्तस्य च यदन्तरालं दक्षिणोत्तरमण्डलगतं तदेव तयोः परमं
विवरम् । ततः परिधिपादान्तरे प्राक्पश्चाच्च तयोः सम्पातः । स्वदेश-
समदक्षिणोत्तरगतानां सर्वेषां तत्सम्पातौ समपूर्वापरदिशोरेव भूपार्श्वयोः
तत्सम्पाते निरक्षवृत्तविपरीतं स्वदेशवृत्तविपरीतं च, तत्तत्समतिरश्चीनं
मण्डलद्वयं कल्प्यम् । तत्र निरक्षसमतिरश्चीनमुन्मण्डलं, सममण्डलतिरश्चीनं
क्षितिजम् । तत्रोन्मण्डले निरक्षवृत्तादुत्तरतः प्राक्पश्चाच्च स्वदेशाक्षचापान्तरे
चिह्नं कृत्वा तत्प्रदेशप्रापि स्वदेशप्रापि चान्येभ्योऽल्पं लम्बतुल्यव्यासार्घ
वृत्तं पूर्वापरमालिरवेत् । तत्स्वदेशभूवृत्तम् । तद्व्यासार्धं भूगोलकलाभितं
लम्बतुल्यम् । तत्र प्रवियोजनमुदयकालविप्रकंर्षभेदस्तुल्य एव सर्वत्र
इति स्वदेशभूवृत्तगतैः समरेखास्वदेशान्तरालयोजनैः त्रैराशिकेन
देशान्तरसंस्कार आनीयते । तद्यया- यदि स्वदेशभूवृत्तयोजनैः दिन-
गतिः लभ्यते, तदा देसान्तरयोजनैः कियतीति । देशान्तरकालेऽप्येवं
??? ????????
१९ ६व क, खग्ग.ष.प्य- २९ 'र्दिति क.४२ आर्यभटीये सभाष्ये

त्रैराशिकम् । यदि स्वदेशभूदृतयोजनैः देशान्तरनाढ्यः षष्टिर्लभ्यन्ते,
तदामीहिर्देशान्तरयोजनैः कियत्य इति । तद्व्यस्तकर्मणा काले ज्ञाते
योजनानयनमषि । ।। २३ ।।


एवं स्वदेशेऽपि मध्यसावनोदये ग्रहमध्याद्यानयनं प्रदर्श्य तस्यैव स्फुट-
सावनौदयिकत्वापादनाय मध्यमस्फुटसावनोदयान्तरालं प्रदर्शयितुमार्याचतुष्टय-
माह-
इष्टापक्रमवग व्यासार्धकृतेर्विशोध्म यन्मूलम् ।
विषुवदुदग्दक्षिणतस्तदहोरात्रार्धविष्कम्भः 1। २४ ।।
इति । इष्टापलभमानयनं पूर्वमेव प्रदशितम् । अ पुनरिष्टापक्रभा-
नयनं प्रदर्शितम्? तदेव हि गोलपादस्यादौ प्रदर्शितम् । ननु तत्र
न किञ्चिद् गणितकर्म प्रदर्शितम् । ग्रदगमनप्रकारकथनमेव केवलं कृतम् ।
तत्कथनेनैव त्रैराशिकज्यार्घसूत्रयायसहकृतेनाप्रक्रमानयनस्य सिद्धत्वात्
तत्परत्वात्तस्य । तत्रैवं त्रैराशिकं - यदि विषुवतः प्रभृत्यर्धज्यया त्रिज्या-
तुल्यया घटिकामण्डलात् तज्ज्याग्रविप्रकर्षः परमापक्रमज्यातुल्यो लभ्यते,
तदा विषुवत एवापक्रममण्डलाभीष्टप्रदेशाग्रज्यया तदग्रविप्रकर्षः कियानि-
तीष्टापक्रमो लभ्यते । कुतो जीवया त्रैराशिकेनानयnm । यदा-
मध्यमगतेः स्ववृत्तचापगताया अपि अन्योन्यं वा अहर्गणन वा त्रैराशि-
केनैव सिद्धिः, एवमत्रापि चापगतयैव गत्या दक्षिणोत्तरगतिरानेतुं न
शक्यते । उच्यते- तत्प्रतिपादनायापक्रममण्डले विषुवतोश्च सर्वत्र जीवाः
कल्प्याः । तत्रापक्रममण्डलस्यायनद्वयान्तं यद् व्याससूत्रं तत्प्रतियोगितया
जीवाः कल्प्यन्ते । घटिकामण्डले च दक्षिणोत्तरविषुवत्सम्पातव्यासप्रति-
योगिन्यः सर्वासामितरव्यासप्रतियोगिन्यश्च कोटयः । पुनरयनस्पृग्विपु-
वन्मण्डले तस्मिन् मिपुनान्तयोगे सूत्रस्यैकमग्नं बल्या घटिकामण्डलाद्-
१. ,rऊव,ग.ङ. म. 'ज्यया त्रि-स्र'ग-चे.चे.गोलपादः । ४३

दक्षिणतश्च तावत्यन्तरे बध्नीयात् । एवं चापान्तात्प्रभृत्युत्तरतो नीत्वा
बटिकामण्डलाजत्तरतश्च तावत्यन्तरे बध्नीयात् । तयोरर्धं परमाषक्रमज्या ।
तयोरुदगग्रावगाहि याम्याग्रान्तरावगाहि च सूत्रद्वयं बध्नीयात् । तदर्ध
काक्वसत्यस्वाहोरत्रिव्यासार्घ९ । तत्रायनावधिकमपक्रममण्डलव्यासार्धं
कर्णः । परमापक्रमशरोनं घटिकामण्डलव्यासाधे च कोटिः, तद्वयासार्धा-
न्तरालानयनत्रराशिकमेव प्रथमं निरूप्यताम् । तद्गतज्यार्घस्पृष्टपरिधिप्रदेश-
स्यापि तावानेव विप्रकर्ष इति । तत्रैवं त्रैराशिकम्- यदि तद्वयासार्धेन
सकलेन कर्णभूतेन परमापक्रमज्यातुल्या भुजा लभ्यते, तदैकराशि-
व्यातुश्येन तदर्धेन कियतीत्यादि । मेषान्ताद्यषक्रम एव तद्व्यासार्धार्धस्य
धजात्वेन लभ्यते । एवं सर्वत्र जीवाभिः त्रैराशिके ययोर्वृत्तयोरन्तराल-
विषयं वैराशिकं तद्व्यासार्मयोरेव कर्णकोटिकल्पनया इच्छात्मकस्याषि
तद्व्याससूत्रैकदेशस्य इतरण्याससूत्राद् विप्रकर्ष इच्छाफलत्वेनानेयः ।
स एव तदिच्छाज्याग्रपरिधिसंयोगस्यापि तत्कोटिवृत्ताद् प्रकर्षः । एवं
सर्वत्र द्वयोर्द्वयोः वृत्तक्षेत्रयोः तुल्यपरिमाणयोः सदेशनाभिकयोः साधारण-
व्यासाग्रस्पृष्टपरिधिप्रदेशात् कर्णत्वेन कल्पितवृत्तस्यापीष्टपरिधिप्रदेशान्त-
ज्ययेच्छाभूतया तद्वृत्तव्यासार्धेन कर्णभूतेन च प्रमाणेन तदग्रस्येतरव्यास-
विप्रकर्षेण फलेन चेष्टज्याग्रस्य तत्स्पृष्टपरिधिप्रदेशस्य वा इतरवृत्तस्य तत्-
पख्यिन्तरालप्रदेशेषुयोऽवयवः समीपगः तस्मात् स्वविप्रकर्षः स्यात् । तत्र
मजाकोटिकर्णेषु तत्परमान्तरालव्यासार्धसंश्रितया कल्प्यमानेषु कल्पना-
साषवात्त्रैराशिकयुक्तेः सुगमत्वं स्यात्। अत एव विष्कम्भार्घेयथेष्टानीति
विष्कम्भार्षे ज्यार्धानां कल्पनं प्रदर्शितम् । एवमपक्रममण्डलस्येष्टप्रदेशस्य
वायुगोलमध्यप्रदेणद्यटिकामण्डलमार्गात् विप्रकर्षे घ्राते सति भ्रमता वायु-
गोलेन भ्राम्यमाणस्य तदवयवस्य यद् भ्रमणवृत्तं तत् तस्याहोरात्रबृषमि
९९यते । तद्घटिकामण्डलादल्पपरिमाणं वायुगोलैकपार्श्व एवपरिसमाप्त-
त्वात् । तद्व्यासार्धानयनमिह प्रदर्श्यते । इष्टापक्रमवगं ग्रहाणां ताराणां वा
योऽपक्रमस्तात्कालिकोवायुगोलमध्याद्विप्रकर्षः सइष्टापक्रमः; तस्य वर्ग
ह ह-
शकंध्वत्मनं-क' २. 'स'र्धस्यं-ष्ठ' ३. .ल्मंल्येतन''-क.ग.ह.
४४ आर्यभटीये समाम्ये


व्यासार्धस्य कृतेर्विशोध्य मूलीकृत्य लब्धं यन्मूलं तदेव तस्य ग्रहस्य
नक्षत्रस्य वा अहोरात्रार्धविष्कम्भः । अहोरात्रशब्देन अहोरात्रवृत्तमुच्यते ।
तस्यार्धविष्कम्भः तद्वयासार्धं विषुवदुदग्दक्षिणतो गतः । दिषुवत उदग्र-
गतानां ज्योतिषांस्वाहोरात्रवृत्तंकार्त्स्न्येनोदगेबगतम् । दक्षिणगोलगतानां
च दक्षिणत एव तद्गो९परिणाहादत्वादहोरात्रबृत्तस्य । एकगोल
गतयोरपि द्वयोर्वृत्तयोः तद्गोलपरिणाहाभ्यां तुल्यव्यासपरिणाहयोरेव
मण्डलार्धान्तरितौ सम्पातौ स्तः । एवं ध्रुवद्वयीमध्यगतानां ज्योतिषां
स्वाहोरात्राणि ध्रुवासक्तिवशादल्पप्रमाणानि घटिकामण्डलासक्तिक्रमेण
महाप्रमाणानि च । कुतः पुनरिह कोट्यानयनं प्रदर्शितं, 'यश्चैव भुजावर्ग
इत्यनेनैव सिद्धत्वात् । न चैतत्सूत्रं गणितप्रदर्शनपरं, तत्क्षेत्रप्रदर्शनपरमेव ।
अत्रापक्रमभुजकं व्यासार्धकर्णकमपि यत्किञ्चित्क्षेत्रं कल्पनीयम् । न
पुनरपकमभुजकभिष्टज्याकर्णकमेव ० यद्गतेन त्रैराशिकेनेष्टापक्रम आनीतः ।
क्व ष्ठनस्तर्हीष्टापक्रमभुजायाः कर्णः तत्कोटिर्वा कल्प्या इति तत्यदेश-
तत्कोटितुल्यव्यासार्धवृत्तप्रदर्शनपरमेवेदम् । तस्माद् इष्टापक्रमवग
व्यासार्धकृतेर्विशोध्य यन्मूलमित्यस्यायमेवार्यः । इष्टापक्रमभुजकस्य गोल-
व्यासार्धकर्णकस्य या कोटिः सा तदहोरात्रार्धविष्कम्भः । यदिष्टत्वेन
विवक्षितं ग्रहो वाप्युडु वा तस्याहोरात्रवृत्तस्य यद् व्यासार्ध तत् तस्य
कोटिः । यदि तज्ज्योतिविंषुवप्य एव उदग्गतं तर्हि तद्वृत्तमप्युदग्गत-
मेव । तद्विषुवतो यावद्विप्रकृष्टं तावद्विप्रकृष्टं च तदिति तत्कोटिमण्डल-
स्वरूपमेवेह प्रदर्शितम् । कर्णश्च कोट्यग्रगः । तस्माद् गोलमध्यादहोरात्र-
वृत्ताबधि यद्वधासाध स कर्णः । त्रार्णकोट्यन्तरालतुल्या हि भुजा ।
तस्माद् घटिकामण्डलव्याससूत्रस्य स्वाहोरात्रव्याससूत्रस्य च यद्विवरं सा
भुजा । अपक्रमज्यातुल्यं च तद्विवरम् । अतोऽपक्रमज्यैव तहजा ।
घटिकामण्डलमध्यादपक्रमज्याग्रान्तं सूत्रं व्यासार्धम् । तदग्रभ्रमणवृत्तमेव

१. 'जस्य गश्च २९ मविष्कम्भः-ग.क्. ३. हत उद क. ग. ष. क.गोलपादः । ४५

स्याहोरात्रवृत्तम् । तर्हि तदहोरात्रवृत्तमपि घटिकामण्डलतुल्यम् ० यतः
तदग्रभ्रमणज्वरमेतत् । नैतदस्ति तिर्यक्त्वात् तस्य कर्णस्य । भ्रमतस्तस्य
व्यासार्धसूत्रस्य यदितरदग्रं तद्वृत्तस्य तत्याभिकत्वाभावात् । तद्व्यासार्धाग्र
भ्रमणवृत्तस्य केन्द्रादिष्टापक्रमतुल्यान्तरे हि तद्वयासार्धस्येतराग्रम् । तद्
विपकर्षसूत्रं च तद्वृत्ताद्विपरीतदिक्कम् । अतस्तत्कर्णस्य कोटिरेव तद्वच-
व्यासार्धम् । यथार्खतचक्रस्य व्यासार्धं भ्राम्यमाणादुन्मुकादल्पपरिर्माण-
मेब स्यादेवं प्रवहवायुना भ्राम्यमाणस्य तिर्यग्भूतस्य गोलव्यासार्धस्य
कर्णात्मकस्य भ्रमणवृच्चव्यासार्घमपि तद्वृत्तव्यासार्धादल्पमेवेति स्वाहो-
रात्रवृत्तं प्रदर्शितम् ।। २४ ।।
यानित्रीणिबिषुवन्मण्डलानि घटिकामण्डलमयनद्वयस्पृष्टं विषुवद्द्वयस्मृष्टं
च तेषु घटिकामण्डलविपरीते समतिरश्चीने एवेतरे । तत्र वटिकामण्डलेन त्रिषु.
यत्स्पृष्टेन च विभक्तस्य वायुगोलस्य ये चत्वारः खण्डाः तेषु द्वावपक्रममण्डलेनापि
भेदितौ । तेष्वेक पादो मेषाद्यर्धेन धनुराकारेण विदारितः तौल्यादिराशि-
षट्केण तत्प्रतियोगिदिग्गतः पादश्च। तत्रघटिकामण्डलापक्रममण्डलान्तरालमसम्
अपक्रममण्डलस्य स्वमध्यस्पृष्टविषुवन्मण्डलस्य चान्तरालं महत् । तद्विभागश्च
अयनस्पृष्टविषुवन्मण्डले दृश्यः । स्वस्यापक्रममण्डलस्य च यः संयोगः स्वस्य
घटिकामण्डलस्य च यः संयोगः तदन्तरालं तत्परिधौ चतुर्विशतिभागमितम् ।
स्वस्य विषुवत्स्पृष्टमण्डलस्य च यः संयोगः तस्यापक्रममण्डलगतायनस्य च
यदन्तरालं तत्परिधौ षष्टिभागमितम् । एवमयनगतविषुवन्मण्डलपरिधेः पादस्य
नवतिभागमितस्य विभागः, तत्राल्पक्षेत्रगतं त्रैराशिकं प्रदर्शितम् । तदितरान्त-
रालस्याप्यपक्रममण्डलभ्रमणकालोपयोगाद५ तद्गतं त्रैराशिभिदानीं प्रदर्श्यते-
इष्टज्यागुणितमहोरात्रव्यासार्धमेव काष्ठान्त्यम् ।
स्वाहोरात्रार्धहृतफलमजाल्लङ्कोदयप्राग्ज्याः ।। २५।।

०. णमेतत् ग.ष.K. २. 'तस्य क. ३. 'षदपङ्कि' ग.ष.व. ४. कलो' ख?व-त्ते.म्य आर्यमटीये सभाष्ये


इति । अप्राषि विषुवतः प्रवृत्तापक्रममण्डलेष्टप्रदेशभुजाभ्यैवेच्फा
प्रमाणमपि व्यासार्धमेव । इतरान्तरालभागस्य षट्षष्टिभागमितस्य ज्या
पेरमोपक्रमज्यायाः कोटिः फलम् । इच्छाफलंतुस्वाहोरात्रवृत्तगता ज्या ।
विषुवत्स्पृष्टविषुवन्मण्डलतः प्रवृत्ता इत्येकं त्रैराशिकम् । अत्र त्रैराशिकद्वयं
नुगपन् क्रियते । इयं स्वाहोरावगतैव ज्येच्छा । स्वाहोरात्रविष्कम्भाषं
प्रमाणम्; व्यासार्ध फलम् । इच्छाफलमपकममण्डलगतेष्टज्या चापस्य
भ्रमणकालासूनां जीवा । स्वाहोरात्रवृञ्चस्य घटिकामण्डलादल्पत्वेऽपि
तदुभयभ्रमणकालस्तुल्य एव । यथा घटस्य भ्राम्यमाणस्य तदुदरस्य
च बिलस्य च यनस्य च परिणाहभेदेऽषि भ्रमणकालस्तुल्यः । एवं
स्वोरा९स्याषि भ्रमणे खस्वषट्घनतुल्या पबासवः । तस्मात् तस्य
सस्त्रषदधनांशस्य छणकाल एकः प्राणः । ततस्तद्गतानां कलाना-
मत्कवात् ताभिर्मायमाना सा जीवा महती स्यात् । तत्रैवं त्रैराशिकम्-
यदि स्वाहोरात्रव्यासार्धगताभिः घटिकामण्डलकलाभिः स्ववृत्तकला
व्यासार्धहवयसङ्ख्या लभ्यन्ते तदेष्टापक्रमभुजकस्यापक्रमगतेष्टज्याकर्ण-
कस्य कोट्या धटिकामण्डलकलामितया स्वाहोरात्रवृत्तगतकलामिता
कियतीति । पूर्वत्र व्यासाध भागहारः, अत्र गुणकार इति, इष्टज्यायाः
काष्ठान्त्यस्वाहोरात्रार्धमेव गुणकारः । स्वाहोरात्राध भागहारः, फलं
साहोरात्रकलामिता पूर्वापरायता इष्टज्याकर्णस्य कोटिः । तच्चापीकृतं
स्वाहोरात्रकलामितं तत्कोटिचापम् । तेषा हि प्रत्येकं भ्रमणकालः प्राणः ।
ततस्तावद्भिः प्राणैः स्वाहोरात्रगतं तत्कोटिचापं भ्रमति । तत्तुल्यश्चेष्ट-
व्यासन्ध्ययपक्रमचापभ्रमणकालः; यत उभयोरपि भ्रमणारम्भ षरि-
समाप्तिव युगपत्स्यात् । परिसमाप्त्योरुभयोर्यौगपद्यमुभयोरग्रस्य संश्लिष्ट-
तादेव सिद्धम् । आरम्भस्य यौगपद्यं पुनरितराग्रयोर्विञ्जन्मण्डलादेवगोलपादः । टु
धवृत्तत्वात् । विषुवन्मण्डलस्य हि षटिकामण्डलसमतिरश्चीनत्वात्प्रागषं
कृत्स्त्रं युगपदेशेदेति । इतरदधं कृत्स्नं युगपदेवास्तमेति च । एवं विश्लिष्टा-
श्रयोरप्युदयस्य यौगपद्यात् तदुभयचाषखण्डयोर्भ्रमणकाब्रूस्तुल्य एव ।
मारम्भस्य यौगपद्याय ह्यजादित्युक्तम् । अजशव्देन विबुवत्प्रदेष उप-
वक्ष्यते । ज्योशब्देन चाषीकरणयोग्यत्वं सूचितम् । प्राक्शक्ते
नीवाचाः प्रागायतत्वमुच्यते । स्वाहोरात्रसम्बन्धिफलचापस्य यादवा
यनेन भ्रमणभिष्टज्याकर्णस्य तिर्यक्त्वात् तत्सम्बन्धिचापस्य महतोऽधि
तावतैव कालेन भ्रमणं युक्तमिति प्राग्ग्रहणेन द्योत्यते । प्रागादिस्तिप
व्यवस्था च प्रवहवायुभ्रमणवशादेव । अत एव स्वाहोरात्रवृत्तानां पूर्वा-
परत्वम् । तदपेक्षयैवापक्रममण्डलस्य तिर्यक्त्वमपि । निरक्षदेशापेक्षया
सर्वाण्यपि स्वाहोरात्रमण्डलानि पूर्वापरायतान्येव । उच्चरतः ९रक्ष-
महत्त्वानुरूपं स्वाहोरात्रोपरिभागस्य दक्षिणवोघ्ननामः, अधोमागस्यो-
चरत उन्नामश्च स्यात् । अतस्तस्योन्नतप्रदेशस्यावन्तययेश्मय चाधकर्यलं
विहन्येत । तथापि पूर्वापरपर्श्ययोः पूर्वापरत्वं स्यादेब । अत एवोर्ध्व-
पदेशस्याधोभागस्य च परस्परं दक्षिणोचरत्वं च स्यात् । अयोभागाद्-
दक्षिणत एवोर्ध्वभागः, ऊर्ध्वभागादुत्तरत एवाधोभामश्चेति । तद्वषमेव
सर्वत्रापि दिदनियम इति च स्वाहोराव्रजीवायाः त्रागायतत्वोक्त्क्यै
द्योतितः ।। २५ ।।


एवमपक्रममण्डलावयवानां विषुवत्प्रत्यासन्नमदेशस्य भ्रमणकालस्यासत्तं
ततः क्रमेण महत्त्वं च तत्त्वतः प्रदर्श्य साक्षे देशे पुनस्ततोऽपि विशेषं प्रदर्शयितुं
सयवृद्ध्यधार्सवः प्रदर्श्यन्ते-

इष्टापक्रमगुणितामक्षज्यां लम्बकेन हृत्वा या ।
स्वाहोरात्रे क्षितिजा क्षयवृद्धिज्या दिनोनशोः सा ।। २६।।

१. 'तम् क.ग.ब.प्य.
९८ आर्यभटीये सपाप्ये

इति । अपक्रमयुक्तिवदेव क्षितिछयायुक्तिरपि, उभयत्रापि गोज्ञ
पृष्ठगतयोः गोलतुल्यपरिणाहयोः द्वयोर्वृत्तयोश्चक्रार्धान्तरितसम्पातत्वात् ।
तत्सम्पातात् प्रभृति तदन्तरालानयनविषयत्वात् त्रैराशिकस्य । तपाषि
तस्य चास्य चेच्छाप्रमाणभेदादेव भेदः । तत्र हि कर्णात्मके इच्छाप्रमाणे,
अत्र कोट्यात्मके । उभयत्राषि भुजैव प्रमाणफलमिच्छाफलमपि । स्वाहो-
रात्रवृत्तगतत्वात्, क्षितिज्याया उन्मण्डलविपरीतदिप्यत्वात्, क्षितिजो-
न्मण्डलान्तरालावगाहित्वाच्च ० क्षितिजगतानां ज्यानामेव कर्णत्वम् ।
उन्मण्डलव्यासानुरूया च कोटिः । उन्मण्डलात् प्रभृति क्षितिजाग्रा
क्षितिज्या भुजा । अत्र प्रमाणफलक्षेत्रप्रदर्शनाय क्षितिजोत्तरस्वस्तिके
स्तस्यैकमग्रं वद्धूा गोलान्तरुपरि नीत्वा उन्मण्डलादूर्ध्व क्षितिजतुल्यान्तरे
दक्षिणोत्तरवृत्तेऽन्यदग्रं बध्नीयात् । तस्याधोगतमव क्षितिजव्यासार्धकर्णस्य
भुजा । तच्छरोनं उन्मण्डलव्यासार्ध कोटिः । सा च लम्बज्यातुल्या,
अक्षकोटित्वात् । सेह प्रमाणम् । अक्षज्यातुल्या तद्भुजा फलम् ।
वन्मण्डलघटिकामण्डलसम्पातात् प्रभृति स्वाहोरात्रावधिज्योन्मण्डल-
गता इष्टाषकमतुल्येच्छा । सा च उन्मण्डलव्यासानुसारिणी, उन्मण्डल-
पीरध्येकदेशस्य ज्यात्वात् । सापि पूर्ववदुन्मण्डलोदग्व्यासार्धे वा कल्प्या ।
एवं उत्तरगोलगतं क्षितिज्याभुजकं क्षेत्रं प्रदर्शितम् । दक्षिणगोलेऽपि
क्षितिजदक्षिणस्वारुतके सूत्रस्यैकमग्रं बद्ध्वा अधो नीत्वा उन्मण्डलादधोऽपि
क्षितिजान्तरे दक्षिणोत्तरखेन बध्नीयात् । अत्र तदुपर्ययं फलम् । उन्मण्डल-
व्यासाध तच्छरोनं कोटिः । सैव प्रमाणम् । उन्मण्डलवृत्तस्थेष्टापक्रमज्यै-
षेच्छा । स्वाहोरात्रमण्डलगतैवैच्छाफलात्मिका क्षितिज्या । उभयत्रापि
क्षितिजगतार्काग्रज्यैव कर्णः । तत्र कर्णहय अज्ञातत्वादेककोट्याइच्छात्वम् ।
अत एव शरोनव्यासार्घस्य कोट्यात्मकस्य प्रमाणत्वं च । इतरयेच्छा-
प्रमाणयोः समानजातित्वं न स्यादिति । यदि मयममर्कामानीयते तर्हि

१. 'क्षरोम्पां-ग.गोलपादः । ९९
तस्या इच्यत्वं क्षितिजव्यासार्वस्य प्रमाणत्वं च । तदाप्यक्षज्यैव फलम्।
क्षितिभ्यैवेच्छाफलमपि । सा क्षितिजा क्षितिसम्बन्धिनी ज्या । सा
स्वाइाएरा९ए स्थिता । सा हि दिननिशोः क्षयवृद्धिज्या । तच्चापभ्रमणकालेन
हि दिननिशोः क्षयवृद्धी स्याताम् । स्वाहोरात्रे भ्रमतां ज्योतिषामुन्मण्डला-
दूर्ध्वधमणकालस्य अधोगतस्वाहोरात्रभ्रमणकालस्य च तुल्यतया भाव्यम् ।
तत्पार्श्वगतत्वादुन्पण्डलस्य । तत उन्मण्डलाद् यावत्यन्तरे क्षितिजं स्पृशति
तत्र हि उदयः । तत्प्रदेशश्चोत्तरगोले उन्मण्डलादधोगत एव । तत्रोदितस्य
ज्योतिष उन्मण्डलप्राप्तिर्यावता कालेन तावता दिनार्धस्याधिक्यं स्यात् ।
उन्मण्डलदक्षिणोचरमण्फलान्तरालभ्रमणकालो हि अहोरात्रपादः । निरक्ष-
देशे तनुल्यंमेव दिनार्धं सर्वेषामपि । साक्षदेशे पुनरुत्तरगोल्ले क्षितिजस्य
अधोगतत्वाद् उन्मण्डलक्षितिनान्तरालभ्रमणकालेनाधिकम् । दक्षिणगोले
तु उन्मण्डलादर्ध्वगतत्वात् क्षितिजस्य तदन्तरालभ्रमणकालेन न्यूनं च ।
कयं पुनस्तद्धमणकाल आनीयते । तदानयनमपि स्वाहोरात्र इत्यनेन
यईचतम् । स्वाहोरात्रे स्थिता हि क्षितिज्या । स्वाजोरात्रवृत्तं च गोल-
परिणाहादलम् । तस्माल्लङ्कोदयन्यायेनात्रापि गोलकलाभिर्मितायाः
क्षितिज्यायाः स्व९लाभिमईं।,म।न।या आबिक्पं स्यात् । पापक सूताभां
खकलानामल्पत्वात् । इति लङ्खोदयप्राण्ज्यावदत्रापि न्नैराशिकम् ।
त्रैराशिंकवाचोयुक्तिभैवम्-यदि स्वाहोरात्रब्यासार्घतुल्याभिर्गोलकलाभि-
स्त्रिज्यातुल्याः स्वाहोरात्रवृत्तकला लभ्यन्ते, तदा क्षितिज्यातुल्याभिर्गोल-
कलाभिः कियत्यः स्वाहोरात्रवृत्तकला लभ्या इति । तत्र व्यासार्ध
गुणकारः । स्वाहोरान्नमितव्यासाध भागहारः । फलं स्वाहोरात्रवृत्तगता
स्वकरवरवषट्घनांशप्रमिता क्षितिजोन्मण्डलान्तरचापज्या । ततस्तच्चापं
तकभणासवः, 'प्राणेनैति कलां भमिति ष्मिप्ताप्राणयोस्तुल्य०वोक्तेः ।
उपचयापचयरूपेणक्षयवृद्धी चरत इति । 'त एव चरशब्देनाभिधीयेते
?? ??? ??
''इ ' .द. २. 'रभ्रमण-ख' ३. मेव सग्षा-क. ४. ग्रात्रव्यास,-ख
०
५० आर्यभटीये सभाष्ये

पति गोविन्दस्वामिना प्रसिद्धायाश्चरसंज्ञायाः प्रवृत्तिनिमित्तं दर्शितम् ।
युभ्योपचयााचयरूपेणेत्येतन्महाभाष्य एव सिद्धम् । 1 षण्मुहूर्ताधराचराः
त कदाचिदहर्गच्छन्ति कदाचिद्रात्रिम् ' इत्यत्रेति भावः । तत्रोत्तरायणे
अह्न उपचयं निशाया अपचयं च कुर्वन्तश्चरन्ति । दक्षिणायने तु
व्यत्ययेन । उत्तरायणादौ दिनयानं चतुर्विशतिनाडिकाः, षदत्रिंशच्च
०नइशामानम् । ततः प्रभृति क्रमेण निशातो विनिर्गच्छन्तोऽवयवशो
दिनं प्रविशन्तस्तदन्ते दिनं षट्त्रिंशन्नाड्यात्मकं, चतुर्विशतिनाड्यात्मिकां
च रात्रिं कुर्वन्ति । ततः क्षणान्तरात्प्रभृति अह्नोऽवयवशो विनिर्गच्छन्नो
राव्रि प्रविशन्तश्च चरन्तस्तदन्ते रात्रिं षटत्रिंशन्नाड्यात्मिकां ओदनञ्च
चतुर्विशतिनाड्यात्मकं कुर्बन्ति । एवं सर्वदापि चरसतः क्षणमपि न
तिष्ठन्तीत्यर्थः ।। २६ ।।


लङ्कोदयात् स्वदेशकालोदयस्य चरवशाद्यो भेदः तभेव प्रदर्शयति-
उदयति हि चक्रपादश्चरदलहीनेन दिवसपादेन ।
प्रथमोऽन्त्यश्चाथान्यौ तत्सहितेन क्रमोत्क्रमतः ।। २७ 1।


इति । यद्यपि चकपादस्य विषुवतः प्रभृत्यायनान्तं महापरिमाणत्वं
तदवयवानां तुल्यानामेव भ्रमणकालस्योक्तं तथापि चक्रपादस्य कृत्स्न-
भ्रमणकालो दिनपादतुल्य एवेति निरक्षदेशे दिनपादेनैव चक्रपादो
भ्रमति । साक्षदेशे पुनश्चरदलहीनेन अहोरात्रपादेन चक्रपादः प्रथमोप्यन्त्यश्च
भ्रमति । कर्क्यादिपादौ पुनश्चरदलसहितेन दिनपादेन । तत्रापि क्रमो
विवक्ष्यते । विषुवद् द्वयमभितो याश्चतस्रः कलाः तासां निरक्षदेशे भ्रमण-
कालस्तुlऊय एव । स द्वितीयादिभ्रमणकालादल्पश्च । स चैकस्मात्प्राणाद्
व्यासाधतुल्यच्छेदैः व्यासार्थान्त्यस्वाहोरात्रान्तरालतुल्यैरवयवैर्हीनश्च ।
स खकलासम्बन्धिचरसंस्कृतः तासां स्वदेशभ्रमणकलाः स्युः । एवं
तत्रसदेशलङ्कोदयासवः तत्तच्चरदलासुभिः हीना युक्ताश्च मृगकर्क्याद्यो-
??? ?? ?????
?? ???????????????गोलपादः । ५१

विंषुवतः ममृति तत्तद्भुजाचाषस्य स्वदेशोदयासवः स्युरित्यर्थः । एव-
मेतदन्तेन ग्रन्थेन ग्रहाणां स्वस्त्रमध्यसावनस्य स्फुटसावनस्य च अन्त-
रालकालः कार्त्स्न्येन प्रतिपादितः । कथं पुनः साबनस्य द्वैबिध्यं मध्य-
सावनं स्फुटसाबनं चेति । तद्भेदकारणं सूर्यसावने तावत् प्रदर्श्यते ।
तस्य तस्योदयद्वयान्तरं हि स्वकीयसावनम् । तत्र सूर्यसायनं ' रविभूयोगा
दिवसा लं इति विशेषेण च प्रदर्शितम् । चन्द्रादिसावनमपि ' भगणा
द्वयोर्द्वयोः हं इत्यादिना समान्यन्यायेन सिद्ध्यति । सूर्यसिद्धान्ते तेषामपि-
' भोदया भगणैः स्वैः स्वैरूनास्तस्योदया युगे रं,
इति सर्वेषां युगसावनदिनानि प्रदर्शितानि । यानि पुनः सूर्यसावन-
दिनानि तानि युगभूदिनान्युच्यन्ते । युगकालेन तेषां सर्वेषां तुल्यतया
विभक्तो यः कालः तत्तुल्यानि सर्वाण्यपि कल्प्यमानानि मध्यमसावन-
दिन नि । तैरेव मध्यमाद्यानयनं युक्तं, यतस्तुल्यषरिमाणानामेव त्रैराशिक-
योग्यता । तेष्वतीतदिवसेषु यश्चरमो दिवसः तदवसानकालजमेव
अहर्गणेनानीतं मध्यमादिकम् । ततः प्राक् पश्चाच्च स्यात् सूर्योदयः ।
कथम् । अहर्गणेन त्रैराशिकानीतं रविमध्यमं यावद्राश्यादिकं घटिका-
मण्डले तावति प्रदेश उदिते मध्यमसावनेनानीताहर्गणपांरेपूर्तिः । अप
क्रममण्डलस्यार्कबिम्बघनमध्यस्य क्षितिजप्राप्तौ हि स्फुटसावनदिनस्य
प्रतिपत्तिश्छेदो वा । मध्यमतुल्यघटिकामण्डलप्रदेशस्य स्फुटतुल्यापक्रम
मण्डलप्रदेशस्य चोदययोः न यौगपद्यनियमः, कादाचित्कमेब यौगपद्यम् ।
प्रायेण भिन्नकालावेव हि तत्प्रदेशोदयौ । तद्भेदकारणं त्रिविधम् ।
मध्यमस्फुटभेदः, स्फुटस्यापि कालक्षेत्रभेदः, क्षितिजोंन्मण्डलोदयकालान्त-
रालभ्रमणभेदश्च रवेः । तत्र सूर्यस्फुटभुजायाः काल उक्तप्रकारेण नेयः ।
सूर्यस्फुटेऽयनचलनं प्रक्षिप्य, बाहुज्यां श्नीत्वा, तां पृथग्जविन्यस्य अपक्रमं
स्वाहोरात्रं चानीय, ग्ंइष्टज्यागुणितमइाएरा९ज्यासार्ध,मित्यादिना तत्प्राण

१. तः तत्तद् -ष. २. 'शोदयाः हः-ग.घ.ष. ३. 'लाः'-ग.ष.
४, स्य चोदययोः-[ ५९ 'दयरभेदव रवेः क्षितिज-ख.
५९ आर्यभटीये समाण्ये

पिण्डं चानीय, पुनस्तदपक्रमज्ययैव चरदलासूनानीय, मकरोदिते तत्
प्राणपिण्डाद् विशोधयेत्; कर्क्यादिके भुजाचापप्राणपिण्डे क्षिपेच्च ।
तदा स प्राणपिण्डो रव्युदयस्य स्वभुजामूलविषुवदुदयस्य चान्तरालकालः
स्यात । प्रथ्धूमपादे स एवोदगर्वपुवतः प्रभृति रव्युदवगतकालः स्यात् ।
द्वितीये पादं पुनर्भुजासम्वन्धिकलस्य ज्ञातत्बात् तजुजायाश्चावाग।ईबधुवतः
प्रवृत्तत्वान् रबिभुजाप्राणपिण्डं षड्राशिभ्यस्त्यक्त्वा शिष्टं रव्युदयकालज
आर्क्षद्युगतकालः स्यात् । तृतीये षड्राशियुतः प्राणपिण्डः चतुर्थे मण्डलतः
शोधयित्वा शिष्टमार्क्षद्युगतत्वेन ग्राह्यम् । एवं रव्युदये आर्क्षद्युगतं स्यात्।
अहर्गणानीतमध्यमेच्छाकाले रविमध्यमतुल्पमेवार्क्षद्युगतम् इति तपो-
र्विश्लेषो मध्यमस्फुटसावनान्तरालकालः । तस्य या ग्रहभुक्तिः सा मध्यम-
सावनात् स्फुटसावनस्याधिक्ये मध्यमसावनानीते ग्रहमध्यमे योज्या;
इतरथा विशोध्या । पुनरेतत्संस्कृतं रविमध्यमं स्फुटीकृत्य प्राग्वदेव
रव्युदयकालजातमाक्षद्युगतमानयेत् । तस्य अजर्गणानीतरविमध्यमस्य
चान्तरालकलाश्च ग्रहभुक्त्या हत्वा चक्रकलाभिर्विभज्य लव्धमहर्गणानीते
रविमध्यमे यथोक्तं संस्कुर्यात् । पुनस्तन्मध्यमस्यापि स्फुरीकरणादिक्रमेण
अविशेषयेत् । अविशिष्टस्य रव्युदयार्क्षद्युगतस्य अहर्गणानीतरविमध्यमस्य
च अन्तरालकला एव सर्वेषां ग्रहोच्चमध्यमानामिच्छाराशिः । तेनाह-
दिनभवाः स्वमध्यगतीर्हत्वा चक्रकलाप्ताः कलाः तत्तन्मध्यमेऽपि रविवत्
संस्कुर्यात् । एबे सर्वेषामादित्योदयकालमध्यमं स्यात् । कथं पुनर्मध्यम-
सावनाहोरात्रान्ते रविमध्यमतुल्यमार्क्षद्युगतम् । युगकालस्य युगभूदिनांश
एकं साबनदिनमिति सर्वेषां सम्प्रतिपन्नमेव । तस्माद् युगार्क्षदिनगणे
भूभगणत्वेन पठिते युगभूदिनैर्विभक्ते यत् फलं तदेकस्य सावनदिनस्यार्क्ष-
दिनं सावयवं स्याद् इति तस्मिन् युगार्क्षदिनगणे युगभूदिनैर्ह्रियमाणे
यैकं फलं परिपूर्णंग्राह्यम् । तच्छिष्टं च रविभगणतुल्यम्; 'रीवक्ष्योगा
???? ?? ?????? ???? ??
१.ग्लब्रदेशस्य चोदयोः-स २. 'यश्चरभेदश्च रवेः क्षितिज्जप्यं-क्ष'गोलपादः । ५६

दिवसा' इत्युक्तवात् । भगणा द्वयोर्द्वयोः ये विशेषशेषा इति तयो-
विंश्लेषस्य युगभूदिनत्वादेव शिष्टस्य रविभगणतुल्यत्वं सिद्धम् । तत्

शिष्टाच्चक्रकलाहताद् भूदिनैरेव विभज्य लब्धास्तदंशाः प्राणात्मका रा-
गतिकलातुल्याः । तस्माद् रविमध्यमसहितमार्क्षं दिनमेव सावनदिनम् ।
पुनः कलियातसावनदिनसम्बन्ध्यार्क्षदिनानयने यद्येकस्य सावनदिनस्य
इयदाक्षं दिनं तदा कलियातैः कियन्तीति । तदेवाहर्गणगुणितं रविमध्यम
सहितसावनदिनमेव । तस्माद्याताहर्गण सावनात्मकं रविभगणसहिते
सति अभीज्यार्कोदयात प्रागतीतानि आर्क्षदिनानि स्युः । पुनरादित्क
भगणशेषं यन्मध्यमं वर्तमानार्क्षदिने तत्तुल्यः कालो गत इत्यादित्यमध्यम-
तुल्यत्वं मध्यमसावनदिनान्ते वर्तमानार्क्षदिनद्युगतस्य । तस्माच्चक्रकलाहते
यातार्क्षीदनगणे कलीकृते रविमध्यमे च क्षिप्ते या राशिः स्यात् तावतां
माणानांमध्यममेवयाताहर्गणेनाप्यानीतम्। स्फुटार्कोदथकालजप्राणानयने
पुनरयं विशेषः-- कलीकृतरविमध्यमस्थाने देशान्तरसंस्कृताबिशिष्टरवि-
मध्यमस्फुटेनानीत आर्क्षद्युगतप्राण एव क्षेप्य इति, तदानयनपरमिदमार्या-
सप्तविंशत्यात्मकं वाक्यम् । तत्रायनचलने सति रविमध्यमेऽप्ययनचलनं
संस्कृत्यैव रविशणपिण्डेन सह विश्लेपेण कार्यम् । यतो रविस्कुटेऽयन-
चलनं संस्कृत्यैव तत्प्राणा आनीताः । याताजर्गणप्राणानयने पुनरयन-
चलनं न कार्यम् । केवलमध्यममेव तत्र लिप्तोकृत्य क्षेप्यं, यत आर्क्ष-
दिनावसानात् प्रागेव घटिकापक्रमयोगो विपुवदाख्य उदेति, अयन
चलनस्य घनत्वे ऋणत्वे पधःच्च । अनो वर्तप्रानार्क्षदिने पूर्वार्क्षदिनैकदेप्य
एव अयनहलनतुल्गे विषुवदादित्याय प्रक्षिप्यते । तेन न युगयातप्राण-
पिण्ग्स्य भेदः । स्फुटार्कोदयप्राणेषु पुनर्व्यत्ययेन च संस्कार्यम् । आक्ष-
दिनपद्येषणे वर्तमानाक्षदिनजत्वायेतिबोद्धव्यम् । एवमुदयकाले ग्रहस्फुटं
प्रदर्शितम् । किञ्च, अभीष्टकालोदयलग्नाद्यानयनमप्यत्रैव सूचितं यतोऽप-
ह - - -------- -
१. 'न्व्यक्ष्मं-. द. .तेन युग्''-९.
५४ आर्यमर्यये सभाष्ये

क्रममण्ग्लावयवानामुदयप्रकारभेदनिमित्तः प्रत्यवयवमुदयकालभेदः अत्रो-
पपादितः । कथम् । अत्र हिशव्देनोपपत्तिः सूचिता । तत्र प्रयमपाद
आनयनक्रमेणैव उदेति । तत्र प्रथमभागस्य यावानुन्मण्डलोदयकाले
लङ्कोदयकालत्वेनानीतः । ततः स्वदेशचरदलहीनेनैव कालेन स्वदेश
उदेति, यतस्तदादेर्विषुवत उन्मण्डलोदयः क्षितिजोदयश्च युगपदेव ।
तदप्रम्य तु उन्मण्डलोदयात प्रागेव क्षितिजोदयः, यतो निरक्षदेशादुत्तरतः
क्षिषइतजोदगर्धमुन्मण्डलादधोगतम् । क्षितिजोन्मण्वलादयान्तरकालश्च चर-
दलाख्यः । तेन साक्षनिरक्षदेशयोर्युगपत् प्रारव्धाय साक्षे प्रागेवावसानात्
निरक्षदेशोदयकालादल्पत्वं साक्षदेशोदयकालस्य । एवमन्त्यपादेऽन्त्य-
भागस्य युगयदूदयाबसानं, भिन्नकालव प्रारम्भः । तत्र क्षितिजस्योर्ध्व-
गतत्वाद् उन्मण्डलोदयात् पश्चादेव क्षितिजोदय इति पश्चात् प्रारम्भाद्
युगपत् समाप्तैश्च निरक्षोदयादल्पकालत्वं साक्षोदयस्य । एवमुदगयन-
गतानां सर्वेषामवयवानामूर्ध्वमुदयारम्भादधः परिसमाप्तिश्चाल्पकालत्वम् ।
विषुवतो विप्रकृष्टानां क्रमेणाधिक्यं च स्यात् । लङ्कोदयानां तावदाघिक्यं
गुण्क्त्य साम्येऽपि हारकाणां तत्तत्स्वाहोरात्राणां क्रमेण हासात् सकलायाः
पिण्डज्याया गुणकारत्वाच्च युज्यत एव । गणितसिद्धं चैतत् सर्बं स्व-
देशोदयानामषि चरसंस्कारवशात् पूर्वखण्डापेक्षयोत्तरखण्डानां महत्त्वे
शोध्यानां चरखण्डानां क्रमेणाल्पत्वादेव सिद्धम् । दक्षिणायनावयवानां
च उदयारम्भक्षितिजप्रदेशाद् दक्षिणत एवावसानात् तत्प्रदेशस्य वायुगोल
ऊर्ध्वगतत्वादितरस्मात् तत्तच्चरदलखण्डाः क्षेप्याः । तत्र कर्क्यादित्रिके
क्रमेण, तुलादित्रिके चोत्क्रमेण चरदलखण्डानां महत्त्वात् तत्संस्काराल्लङ्को-
दयानां निम्नत्वं प्रतिपूर्येत, धनात्मकत्वात् तत्र चरस्य । उदग्विषुबत्यृणा-
त्मकत्वात् कालक्षेत्रयोर्वैषम्यं महदेव स्यात् । ' क्रमोत्क्रमत मं इत्यनेन
एतद्विवक्यते । श्चोचे पदे भुजायाः क्रमेणोदयः । युग्मपदेऽपि भुजाया

१. 'ऽविप्रप्यथनां-s.,गोलपादः । ५५


एवोत्क्रमेणोदयः । न पुना राश्यादीनाम् अवाक्च्छिरत्वात् तत्र मुनाया
इति । एवं तत्तत्क्षेत्रावयवानामुदयकाले ज्ञाते इष्टद्युगतेन तत्कालोदयलग्ना-
नयनमषि सुगमम् । कथम् । उदये तावदादित्यस्फुटतुल्यं हि अमम् ।
तत्र द्युगतसम्बन्धिक्षेत्रे क्षिप्ते खलु उदयलग्नं स्यात् । तदर्थं मख्यादिभि-
रानीता स्वदेशोदयप्राणा मृगकर्क्याद्योः ९९९५ पृयगवधार्याः । तेषु
सायनार्कवर्तमानचापोदययाणैः तद्गन्तव्यकला हत्थे, मख्या विभज्य,
क्तधान् प्राणान् द्युगतप्राणेभ्यो हित्वा, चापशेषं रवौ क्षिप्त्वा, तदेष्य-
चापानां यावतां प्राणा द्युगतशेषाच्छोध्यास्तावतश्चापमागानपि क्षिप्त्वा
शेषास्तु मख्या हत्वा, तदुदयप्राणैर्हत्वा, आप्ताः कलाश्च क्षिप्त्वा, अयन-
चलनं विशोधयेत् । तद् उदयलग्नम् । षड्भाधिकमस्तलग्नं यत उद्यत
उदयकालतुल्योऽस्तं गच्छतोऽस्तकालेऽपि । यद्वा लङ्कोदयेषु मृगकर्क्याद्यो-
र्व्यत्ययेन चरं संस्कृत्य पठितैरस्तप्राणंर्निशागतासुभिश्च एवमेवास्तलग्न
मानयेत् । द्युगतकालज्ञानाय प्राग्वदर्कलग्नयोरार्क्षद्युगतमानीय विश्लेषयेत् ।
अत्रोभयथापि रविस्तात्कालिक एव ग्राह्यो, नोदीयकः, द्युगतनाक्यादेः
सावनावयवत्वात् । औदयिकाकग्रहणे हि द्युगतासयोऽप्यार्क्षा एव प्राणः,
तेषामप्रसिद्धत्वात् । सावनद्युगतेनैव लग्नमानीयते । एवमेव लङ्कोदयैः
नतासुभिश्च मध्यलग्नानयनं कार्यम् । तच्च षरभाधिकं पाताललग्नम् ।
एतत्सर्वमत्रोक्तैर्गणितगोलन्यायैः सिद्धमेवेति भावः ।। २७ ।।
एवमभीष्टकाले' ग्रहाद्यानयनं प्रदर्श्य तत्कालज्ञापनार्थ छायानयनं
प्रदर्श्यते । छाथयैव हि दिने गतकालबिज्ञानं, रात्रावपि यस्य कस्यचित्
ज्योतिषः छाययैव गतकालो ज्ञातुं शक्य इति क्वायाहासवृद्धिहेतुः शङ्कः
प्रदर्श्यते -

१. 'ग्नमपि,-ड. २. .हत्वा-क- ३. 'लप्रजामं-ख. ४. ऽदिनगतकाल९९.
६६ आर्यभटीये समाण्ये

स्वाहोरात्रेष्टज्थां क्षितिजादवलम्बकाहतां कृत्वा ।
विष्कम्भार्धविभक्ते दिनस्य गतशेषयोः शङ्कः ।।२८।।
इति । एतस्मिन्नहर्गण एतावति द्युगते देवदत्तस्योपनयनं कार्य-
मिति पूर्वोक्तेनैव गणितेन ज्ञाते स कालः पुनरिदानी प्राप्तो वा
नवेस्थेतच्छङ्कुयन्त्रेण छायां परिच्छिद्यैव ज्ञातुं शक्यमिति, तदर्थमषि
यत्नान्तरं कार्यमिति तत्प्रदशनपरत्वादस्य ग्रन्यस्य पूवण सह सम्बन्धः ।
अभीष्टकाले या स्वाहोरात्रवृत्तगता ज्या सा स्वाहोरात्रेष्टज्या । सा
दिनगतस्य दिनगन्तव्यस्य वा प्राणात्मकस्य जीवैव । ततः क्षितिजादेव
प्रवृत्ता ग्राह्या, क्षितिजे हि उदयमस्तं च गच्छतीति । एतदुक्तं भवति-
स्वाहोरात्रे यत्राभीष्टकालेऽर्कबिम्बघनमध्यं वर्तते, क्षितिजसमथ यः प्रदेशः
तदन्तरालज्या न ह्यर्धात्मिका स्यात् । यतः स्वाहोरात्रपार्श्वतः प्रवृत्तेह
जीवा निरक्षदेशेऽधऊर्ध्वायता स्यात् । साक्षदेशेऽपि तस्या दक्षिणो-
चरतयैव तिर्सक्त्वम् । नापि पूर्वापरतया । क्षितिजस्य स्वाहोरात्रपार्श्वत्बा-
भावात् । उन्मण्डलप्रदेश एव हि स्वाहोरात्राणां पार्श्वभागः । तस्माद्
उत्तरगोले उन्मण्डलादधोगतत्वात् क्षितिजस्य ततः प्रवृत्ता स्वाहोरौक
वृत्तार्धज्या ईषदुत्ताना स्यात् । ततस्तस्योर्ध्वाग्रमधोऽग्रात् त्राग्गतम् ।
दक्षिणगोले पुनस्तदग्रस्यावनतत्वाद् ऊर्ध्वाप्रं प्रत्यग्गतम् । प्रत्यक्कपाले
तु बिपरीतम् । तस्माद् उभयथापि तस्या जीवायास्तिर्यक्त्वं स्यात् ।
तन्माभूदित्युन्मण्डलादेव ज्याग्रहणं कार्यम् । तत उत्तरगोले द्युगतासुभ्य-
श्चरासूंस्त्यक्त्वा शिष्टत एव जीबा ग्राह्या, दक्षिणगोले तु चरप्राण-
सो६तेभ्यः । सा चार्धात्मिकैव । कर्णभूतया तया तु तत्कोटिरूपः
शङ्कुखण्ड एवोदग्गोले लभ्यते । न कृत्स्नः शङ्कुः ० भूपार्श्वादूर्ध्वगता-
जन्मण्डलादेव तत्कर्णभूताया जीवायाः प्रवृत्तेः । दक्षिणगोल्ले चोन्मण्डला-
दूध्वर्गता ज्यार्वात्मिकैव । सा क्षितिज्योनैव श्रुतिः शङ्कुकोटिकत्र्यश्रस्य ।गोलपादः । ५७
अतः सापि नार्धव्या । किन्तु खण्डज्यैव । दृङ्मण्डलप्रतिमण्डलगतः
शङ्कुस्तु क्षितिजदृङ्मण्डलसम्पातात्प्रभृति ग्रहविम्बधनमध्याग्रार्धज्या ।
सा ह्यत्र कोटिः । सैवेहानेया, तदधीनत्वाच्छायायाः । ततस्तत्संबन्धी
कर्ण एबेश्छात्वेन ग्राह्यः । स च क्षितिजादेव प्रवृत्तः । अत उक्तं
क्षितिजादिति । कथं पुनस्तस्य कर्णस्यानयनम् । उन्मण्डलात् प्रवृत्तायां
जीवायां क्षितिजोन्मण्डलान्तरालगता तच्चरज्यापि योज्या । तदानीं
कृत्स्नः कर्णः सिद्वयति सौम्ये । याम्ये शोध्या च । सा पुनर्न समस्तज्वा,
नाप्यर्धज्या । एवमस्य क्षेत्रस्याकृतिः । उत्तरगोले अधोदधिकं तच्चाप-
क्षेत्रम् । दक्षिणगोलेऽर्धादूनमेव । का तर्हि, खण्डज्यात्मिकैव । एवमानीता
जीवा स्वाहोरात्रार्धस्वखषडय्नांशकलाप्रमितैव । यतो दिनगतशेषयोः
प्राणानामेव जीवा गृहीता । स्वाहोरात्रसरवषड्घनांशभ्रमणकालतुल्य
एव च प्राणः । तस्मात् तस्या ज्योतिश्चक्रकलाप्रमिताया लाभायेदं
त्रैराशिकम्- यदि त्रिज्यातुल्याभिः स्वकलाभिरपक्रमकोटितयानीत-
स्वाहोरात्रव्यासार्धतुल्या ज्योतिश्चक्रकला लभ्यन्ते, तदैतावतीभिः ख-
कलाभिः कियत्यो ज्योतिश्चक्रकला लभ्या इति । स्वाहोरात्रव्यासार्धेन
हत्वा त्रिज्यया हरणं कार्य तस्याः, तदर्थं स्वाहोरात्रग्रहणम् । तया
शङ्कानयने पुनरिदं त्रैराशिकम्- यदि साक्षदेशे विष्कम्भार्धतुल्यायाः
स्वाहोरात्रजीवायाः कर्णभूताया लम्बकतुल्या कोटिर्लभ्यते, तदास्याः
स्वाहोरात्रेष्टज्यायाः कियतीति स्वाहोरात्रेष्टज्याग्रस्योछ्रि।इतर्लभ्यते । सैव
रवेरुछ्रितिः, रव्यग्रत्वात् स्वाहोरात्रेष्टज्यायाः । एवं दिनगतस्य
शेषस्य वा शङ्कुः कार्य इत्यर्थः । इतःपरं कूर्म गणितपादोक्तयुक्तया
सिद्धम् । तत्र ' यथैव भुजावर्ग ' इत्यादिना शङ्कुविजशवर्गान्तरमूलं
छायेति सिद्धम्ऊ स्ववृत्तकल्पनया चैराशिकसूत्रेण च द्वादशाङ्गुल-
शङ्कुच्छायाकणाङ्गुलानयनमपि सिद्धम् इति, न किञ्चिदिह वक्तव्यमव-
शिष्टमिति भावः । छायायां प्रमाय ज्ञातायां दिनगतगन्तव्यानयनमपि
विपरीतकर्मणैव सिद्धम् ।। २८ ।।
ज्यआर्यभटोथे सभाहदे


अतः प्रासङ्गिकमेतत् क्षेत्रगतभुजानयनं प्रदर्श्षते-
विपुवज्जीवागुणितः स्वेष्टः शङ्कुः रवलम्बकेन हृतः ।
अस्तमयोदयसूत्राद् दक्षिणतः सूर्यशङ्क्वग्रम् ।। २९ ।।
इति । तर्हि तदपि न वक्तव्यम् । त्रैराशिकसूत्रेणैव सिद्धत्वात् ।


नैष दोषः । एतद्यु'र्क्तवैशद्याय छायाभुजानयने शङ५क्वग्रोपथोप्रद३rानाय
चेदं सूत्रमारभ्यत इति । तस्मादेवमिह क्षेत्रं प्रदर्शनीयम् । पूर्वस्वस्तिकाद्
अग्रान्तरे क्षितिजे सूत्रस्यैकमग्रं बद्ध्वा परस्वस्तिकादपि तावत्यन्तर एव
बध्नीयात् । एवमुभयोर्गोलयोरस्तोदयसूत्रं प्रदर्श्यम् । स्वाहोरात्रे पुनः
यत्र भास्वद्विम्बमवतिष्ठते, तत्र सूत्रस्यैकमग्र बद्धूा अन्यदग्रमस्तोदयसूत्रे
तत्सन्निकृष्टप्रदेशे बध्नीयात् । सा स्वाहोरावेष्टज्या । उन्मण्डलेऽपि स्वाहो-
रात्रस्पृष्टयोः पूर्वापरदिशोः सूत्रस्याग्रद्वयं बध्नीयात्, तद् उन्मण्डलास्तोदय
सूत्रम् । यः पुनरुभयोरस्तोदयसूत्रयोरन्तरालतुल्पस्वाहोरात्रेष्टज्याखण्डः,
सा क्षितिज्या । सैव स्वकलाप्रमिता चरज्या । एवं स्वाहोरात्रेष्टज्या-
कर्णस्य द्वौ खण्डौ पृथगानीय योजितौ । महाशङ्कुरेवास्य क्षेत्रस्य कोटिः ।
तन्मूलस्य अस्तोदयसूत्रस्य चान्तरालं शक्ष्यप्रद । तच्च नित्यदक्षिणम् ।
तद्वच्च-
' अस्तमयोदयस्ताद् दक्षिणतः सूर्यशद्दप्यग्नम् मे
इति । सा भुजा ।।२९।।
यः पुनः क्षितिक्याभुजकस्यापक्रमकोटिकस्य कर्णः पूर्वमनुक्तः स इदानी
प्रदर्श्यते-
परमापक्रमजीवामिष्टज्यार्धाहतां ततो बिभजेत् ।
व्यालम्बकेन लब्धार्काग्रा पूर्वापरे ९इतिजे ।। '३० ।।
?? ?? ?? ?????
१. 'त्र'प्रं-९ व. य. २. खण्डस्यं-क'गोलपादः । ५९


इति । ०ष्टशब्देन आदित्यमजा विवक्ष्यते, अकाथया इहा-
नीयमानत्वात् । प्रदर्शनं चैतदिन्द्रग्रादेः । तदयमर्थः- परमापक्रमजीवा-
मादित्यग्रजज्यया हत्वा वयालम्बकेन विभजेत् । तत्र लव्धार्काग्रा ज्या ।
उद्यदादित्यप्रदेशेऽग्रं यस्याः सा जीवार्काग्रा । पूर्वापरे क्षितिजे सा दूर्वा-
षरक्षितिजार्घयोः पूर्वापरसन्मत्रादर्कोदयास्तमर्यावप्रकर्षप्रदर्शनायावतिष्ठते ।
अत्रापि त्रैराशिकद्वयमेकीकृतम् । तत्र प्रथमेन अपक्रम आनीयते । तष
पूर्वमेव प्रदर्शितम् । द्वितीयत्रैराशिकक्षेत्रप्रदर्शनाय स्वाहोरात्रोन्मण्डल-
सम्पातादुभयतः क्षितिजोन्मण्डलविवरान्तरे स्वाहोरात्रवृत्ते सूत्राग्रद्वयं
बध्नीयात् । तदर्ध क्षितिज्या । इतरगोलेऽपि तावति स्वाहोरात्रमण्डले
एवमेव क्षितिज्या बध्नीयात् । क्षितिज्यासूत्रमध्ययोः पुनरन्यत् सूत्रं
बध्नीयात् । तदर्धमपक्रमज्योन्मण्डलगता । तद्धटिकामण्डलसम्पाते
सूत्रस्यैकमग्र बद्ध्वा अन्यत् क्षितिज्याग्रे क्षितिजे बध्नीयात् । सा
म
चकाग्रा; सा कर्णभूता । अपक्रमज्यया कोट्येच्छात्मिकया लम्बकेन
प्रमाणेन चेहार्काग्रानीयते । यदि लम्बकतुल्यया कोट्या व्यासार्धतुल्यः
कर्णो लभ्यते, तदापक्रमाल्यया कियानित्पर्काग्रा ज्या लभ्यते ।
तत्रापक्रमानयने व्यासार्धं भागहारः । तेनार्काग्रानयने व्या।रार्धं गुणकारः ।
ततस्तयोस्तुल्यत्वान्नष्टयोरिष्टज्यार्धस्य परमापक्रमज्या गुणकाग्ः, लम्पको
भागहारः, फलमर्काग्रा इति । विक्षेपवतां पुनः रफुटापक्र-पे यैव स्वप-
ज्यानयनं, न पुनः सायनभुजज्यया पातोतद्धनज्यय' च । तेषां विक्षेप-
वशात् परमापक्रमज्याया नानाचवा । । ततसेषा द्वि।rा५त्रैराशिकं पृथगेव
कार्यम् इति ज्ञापयितुमर्षाग्रेति विशिप्यते ।. अत एव भास्व रा
????????
ऽ क्षुण्णां परमया क्रान्त्या भुजाज्यामुष्णत९ाईधितेः ।
लग्वकेन विपज्याप्तामर्काग्रां तां प्रचक्षते ।।'
इति । त्रैराम्मिके हि इच्छाराशिना कलहननपेव युक्तम् । इति च स्थापितं
--- - - - - क् -
१. .वान्त्यवें-व य- य, ब्रू.
६० आर्यभटीये समाध्ये

त्रैराशिकसूत्रे । तदविघातार्थमिह परमापक्रमजीवाभित्युक्तम् । भास्करस्तु
फलसाम्यात् ' क्षुण्णां परमया क्रान्त्या भुजाज्याम् ङ्गं इति विपर्ययेणोक्त-
वान् । छायाभुजानयनमप्यवैव सिद्धम् । यतोऽग्रद्वययोगो वियोगश्च
याम्योत्तरगोलयोइछाया भुजा । तद्योगवियोगयुक्तिश्च स्पष्टा; यतः पूर्वा-
परसूत्रस्य अस्तोदयसूत्रस्य चान्तरालमर्काग्रा । याम्यगोले ह्यस्तोदयसूत्रं
पूर्वापरसूत्राद् याम्यदिग्गतम् । ततोऽपि दक्षिणतः शङ्क्वग्रान्तरे च शश्रुः ।
सतस्तदन्तरालद्वययोग एब शङ्कुपूर्वापरसूत्रान्तरालम् । सैव छाया भुजा
दक्षिणोत्तरायता । तत्पूर्वापरसूत्रसम्पातस्य वृत्तमध्यस्य च अन्तरालं
कोटिः । तत्कर्णभूता हि छाया । उदग्गोलेऽप्रयोर्भिन्नदिकत्वाद् वियोगः ।
तशर्काग्रायाः शङ्कग्रस्याल्पत्वे शङ्क्वग्रविशुद्धार्काग्रा यावती पूर्वापर-
सूत्राद्दक् तावत्प्रदेशगतः शङ्कुः । ततः सा सौम्यैव भुजा । यदा पुनः
शङ्कग्रस्याधिक्यात् ततोऽर्काग्रा विशोध्यते, तदास्तोदयसूत्राद् दक्षिणतो
गच्छता शङ्कुना पूर्वापरसूत्रस्योल्लङ्घनात् तत्र शिष्टा भुजा याम्यैव ।
तच्छायावर्गान्तरमूलं कोटिः । सा प्राक्कपाले प्राची, प्रतीची च प्रत्यक्-
कपाले, एतदद्वपं द्वादशघ्नं शङ्घभक्तमङ्गुलात्मकं व्यस्तदिकं च । अनव-
गतदिकस्य दिगवगमनमप्येतत्तुल्यैस्त्रिभिः सूत्रैः सुकरम् । अनवगताक्षस्य
दिगवगमनं तु अयनसन्धौ पूर्वापरकपालयोश्छाययोस्तुल्ययोः क्त्वग्र-
द्वयान्तरालसूत्रेण र्ताद्वषरीतसूत्रे_ण च स्यात् । वृत्ताकारसमतलस्यलीगत-
नक्षत्रास्तोदयसूत्रवशाद्वौ वेद्यम् । इत्येतदप्यङ्गोक्तैः स्वाहोरात्रभूम्या-
कृत्यादिभिः सिद्धम् । किञ्च मध्याह्ने छायाथसवृद्ध्योर्मान्द्यात् तत्कोट्याः
शम्याच्च छायानीतकालात् कोट्यार्नातकालः सूक्ष्मः इति कालस्य
सूक्ष्मतया ज्ञानमपि कोट्याः प्रयोजनम् । शैघ्र्यं च कोट्या नतकाल-
ज्याधनित्वात् । नतज्यायाः स्वाहोरात्रदक्षिणोत्तरमण्डलसम्पातात् प्रवृत्तेः
पूर्वापरायतत्वात् कोटित्वम् । सापि द्युज्याहता त्रिज्याहतैव कोटिः ।

१. 'उदयास्तसूत्रस्यं-क, ख?ए ग. ०. २.न्ंद्ावे-ख. ग. प.गत्वेपादः । ९१

तदछुउलानयनं प्राग्वत् । भुजाङ्गुलान यनमप्यग्रयोरछुलं पृथगानीय
तत्संयोगेन वियोगेन वा कार्यम् । तत्र शङ्कथशः सर्वदा विषुवच्छाया-
समः । यतो विषुवच्छायाभुजकत्र्यश्रसमानाकृतित्वं तन्निमित्तानामितरेषा
मपि । गणितकर्मणाप्येतज्ज्ञेयम् । यदि द्वादेर्शाङ्गलशङ्ककोटिकस्य विषुव-
च्छाया भुजातदावलम्बककोटिकस्य कियतीति । यदाक्षज्याविषयंत्रैराशिकं
तत्र विषुवच्प्यायाया लम्बको गुणकारः । द्वादशसङ्खचो हारः । शङ्कथ-
नयने पुनरक्षज्याया इष्टशङ्कः गुणकारः । लम्बको भागहारः । फलं
शक्कग्रम् । यदीष्टशङ्कोः शङ्कग्र भुजा तदा द्वादशसङ्ख्यस्य कियतीति ।
शत्तप्रसम्बन्धिछायाभुजाङ्गुलानयने त्रैराशिकम् । तेषु पूर्वत्र विषुव-
च्छायाया गुणकारो लम्बकः । द्वितीये भागहारः । ततस्तयोस्तुल्यत्वा-
अष्टयोर्विषुवच्छायाया इष्टशङ्कुः गुणकारः । द्वादशसङ्ख्यो हारः । फलं
शङ्क्वग्रम् । अङ्गुलानयने पुनः शङ्कग्रस्य द्वादशसङ्ख्यो गुणकारः ।
इष्टशङ्कुः हारः । ततः पूर्वत्र यौ गुणकारभागहारौ तावेवोत्तरत्र भाग-
हारगुणकारौ स्तः । अतः पूर्व न्यस्ता विषुवच्छायैव त्रैराशिकत्रयेणाषि
तभ्यते । अत्र द्वे एव वा त्रैराशिके स्तः, न त्रीणि सन्ति । यथा-यदि
द्वादशसङ्ख्याकोट्या विषुवद्भा भुजा तदेष्टशङ्कोः कियतीत्याद्यः । तत्र
शम्मग्रं लभ्यते । यदीष्टशङ्कोः शङ्कग्र भुजा तदा द्वादशसङ्गपस्य
कियतीति द्वितीयम् । तत्रापि विषुवच्छायैव लभ्यते, इति भुजायास्त-
दंशः सौम्य एव सदा, नित्यदक्षिणत्वाच्छङ्क्वग्रस्य छायायाश्च तद्विपरीत-
दिकत्वात् । तस्मात् पूर्वापररेखाया उत्तरतो विषुवद्भाङ्गुलविमकृष्टायां
रेखायामेव मध्याह्नादन्यत्रापि विषुवति तात्कालिकच्छायाग्रं स्पृशति ।
अतः सापि विपुवत्संज्ञरेखा । अर्काग्रायां सत्यां पुनः सौम्येतरयो-
गोंलर्योर्विषुवद्रेरवाया याम्योत्तरयोर्दिशोः तात्कालिकाग्राङ्गुलविप्रकृष्टे
प्रदेश एव छायाग्रं स्यात् । तद्रक्तं ब्रह्मसिद्धान्ते-

१. 'यदक्षण्यां-व. २. 'कात्-ख- ग. क्.६२ आर्यभटीये समभ्ये

'' इष्टच्छायाग्रविषुवन्मध्यमग्राभिधं भवेत् । जं,
इति । र्खसिद्धान्तेऽप्युक्तम्-
'' इष्टच्छायाविषुवतोर्मध्यमग्राभिधीयते । णं
इति । अर्कामाया विशेष्यस्य ज्यात्वात् स्त्रीत्वम् । ततः तत्सम्बन्धिनी
छायाभुजाप्यग्राभिधीयते इत्याशयः । सा प्रतिक्षणं भिन्ना । तद्भेद-
कारणं द्विविधं-- छायाकर्णाङ्गुलभेदोऽग्रज्याभेदश्च । अर्काग्राया अषि
कारणद्वयं विद्यते-अपक्रमो लम्बकश्च । अतोऽङ्गुलात्मिकाया अग्नायी
भदकारणं त्रिविधं - रबिभुजाज्या, लम्बकज्या, छायाकणश्च ।
ननु छायाकर्ण एव क्षितिजासत्तिर्विप्रकर्षवशाज्जायमानयोर्वृद्धिह्रासयो-
हेंतुः, न छाया नापि कोटिः, न च नतकालः, इति कथं निश्चीयते ।
उच्यते- यदि त्रिज्यातुल्यविष्कम्भार्धे भगोले इयत्यश्छायाकर्णकोटि-
भुजाकाग्रादिलिप्ताः, तदा छायाकर्णाङ्गुलतुल्यविष्कम्भार्धे कियन्ति
छायाद्यङ्गुलानीति ह्यत्र त्रैराशिकम् । तत्र भगोलगतानां छायादीनामेव
नतभेदाद् भेदो नार्काग्रायाः । सा हि एकस्मिन् भूवृत्ते पूर्वापरदिग्गतानां
नतभेदेऽपि समैव तात्कालिकी । तदङ्गुलानयनत्रैराशिके सर्वत्र सदाषि
व्यासार्धमेव भागहारः । तत्रेच्छाभूतस्य छायाकर्णस्यैव नतवशाम् भेक ।
ततस्तद्वशादेव तदिच्छाफलस्य अर्काग्राङ्गुलसङ्ख्याया भेदः यानि पुनर-
ग्राङ्गुलविषयाणित्रैराशिकान्तराणि (तानि) अल्पमहागोलगतछायादीच्छा-
प्रमाणानि । उभयगोलगतानां छायादीच्छाप्रमाणानामेककालिको मिपः
सम्बन्धः । तत्कर्णयोरिहैव । ततः कर्णप्रतिनिधित्वेनैबाल्पगोल्लगतानां
छायादीनां गुणकारत्वं महाक्षेत्राातानां मागहारत्वं चेति छायाकर्णाङ्गुल-
मृद्धिह्रासवदेव दिनावयवेऽष्वङ्गुलात्मिकाया अर्काग्राया अपि वृद्धिह्रासौ ।
पद्येतावद्भिश्छायाङ्गुलैरेतावदग्राङ्गुलं लव्धं, तदैतावद्भिः कियदिति न
वौ कर्तु । ''
राशकं युक्तम् आपााधकत्वात् तत्सम्बन्धस्य । छाया-
??? ??
१. 'व च काकः-. ग. २९ .वा'-.. ३. 'यारगुलारीं-क.गोलपादः । ६६


कर्णाग्राङ्गुलयोरेवानौषाधिकः सम्बन्धः । यः पुनरपक्रपवशाद् भेदः,
स चायनसन्धितोऽन्यत्र सवितरि दिगवगमने विशेषं प्रदर्शयितुमुक्तः-
'भेदात् पूर्वापरक्रान्त्योः छायाकर्णाङ्गुलाहतात् ।
लम्बकाप्तं पूर्वविन्दोर्नीत्वा कार्योऽत्र सोऽयनात् ।। '
इति । अपि च छायावृाऊइद्धह्रासवत् तद्युजाकोटिवृद्धिद्वासौ नैव युज्येते ।
यदि छायावशात् तयोवृद्धिह्रासौ, तर्हि कालभेदेऽप्येकदिङ्मुखी स्यात्
छाया । दृश्यते च प्रतिक्षणं भिन्नदिकैव, यतो मध्याह्ने दक्षिणोत्तरायता
अन्यदा दिगन्तराभिमुखी च । एतत्सर्वं छायाकर्णाग्रैः त्रैराशिकभुजा
कोट्यादिन्यायज्ञैर्ज्ञातुं शक्यम् । समशङ्कुन्यायेन च सेत्स्यतीति ।।३०।।
तत्सारभूतसमशङ्कानयनमाह-
सा विषुवह्नवयोना चेद् विषुवदुदग्लम्बकेन सङ्गुणिता ।
विषुवज्ज्यया विभक्ता लब्धः पूर्वापरे शङ्कुः ।। ३१ ।।
इति । सा अपक्रमजीवा विषुबदुदग् उदग्गोलगा विषुवज्ज्योना चेदेव
रवेः ग्रहाणां भानां वा सममण्डलप्रवेशः सम्भवति । इति दक्षिणाषथे उत्तर-
गोलेप्यषि सममण्डलप्रवेशस्य कादाचित्कत्वात् तदानयनविषयः प्रदर्शितः ।
लम्बकेन सङ्गुणितासार्कामैवनापक्रमज्याविषुवज्ज्यया विभक्ता कार्या ।
तत्र लब्धः पूर्वापरे शङ्कुः । पूर्वापरमण्डलस्वः शङ्कुः सममण्डलशङ्कु
रिति याबत् । अत्रापि सममण्डलप्रवेशकालभवा स्वाहोरात्रेष्टरूपैव कर्णः ।
सममण्डलशङ्कुः कोटिः; तत्कालशङ्कग्रमेव भुजा । तच्च अर्काग्रतुल्यं,
समपूर्वापरसूत्रस्थत्बाच्छङ्कोः । पूर्वापरास्तोदयसूत्रान्तरालतुल्या ह्यप्रज्या ।
शङ्क्वग्रे च सममण्डलप्रवेशे तत्तुल्यमेवेति तयोःसाम्यम् । अत्र सममण्डल-
शङ्कुम्ले सूत्रस्यैकमग्र बद्ध्वा उन्मण्डलास्तोदयसूत्रस्वाहोरात्रेष्टज्यासम्पाते-
शयदमं बध्नीयात् । तदा द्विधा भिन्नमिदं त्र्यश्रक्षेत्रम् । निरक्षदेसे तेषां
?? ??? ?? ?? ????
१. ग्दुदग्गोलगतामं-ग. म. त्र. २९ हंन्धा'-ख ग. ३. तिमं 'वस- च..
६४ आर्यमटीये सभाष्ये

कोटिकर्णयोः साम्याद् भुजाशून्यत्वाच्च, त्र्यश्रोऽपि शन्ऊयतामेति । ततः
क्रमेण अक्षावलम्बकभुजाकोटिवृद्धिह्रासानुरूपमेतत् श्यश्रत्रयं प्रतिदेशं
नानाकारमपि एकस्मिन् देशे तुल्याकारमेव, यतस्तेषां बाहुसक्ता वृद्धिर्ध्रुवो-
च्छूयानुसारिणी । त्रिष्वपि महतः क्षेत्रस्यार्काग्रा भुजा, समशङ्कुः कोटिः,
स्वाहोरात्रेष्टज्यैव कर्णश्च। अधःखण्डस्येष्टापक्रमज्या कोटिः, क्षितिज्यामजा,
अर्काग्रा कर्णः । द्ध्यर्दखण्डस्य तु समशङ्कुः कर्णः, इष्टापक्रमज्या भुजा?
उन्मण्डलोर्ष्वगतस्वाहोरात्रेष्टज्यार्धात्मिका कोटिः । एबमिदं वयथत्रयम् ।
तत्र भुजाकोटिकर्णेष्वेकेन ज्ञातेन अक्षावलम्बकव्यासार्धैस्त्रैराशिकेनैवान्धा-
नयनंसमानमेव । तत्र अर्काग्रज्यया समशङ्क्वानयनएव त्रैराशिकम्। अत-
ज्यातुल्यया भुजया लम्बकतुल्या कोटिर्लभ्यते । तदग्रज्यया कियतीति ।
इत्यादिकं सब तत्सेत्रप्रदर्शनेनैव सिद्धम् । एवं बहुधा समशङ्यनयनं
स्यात् । अत एव भास्करोश्याह-


शत ।

'पलज्योनामुदक्क्रान्तिं विष्कम्भार्धहतां हरेत् ।
समपूर्वापरः शङ्कुर्लब्धार्कस्य पलज्यया ।।'
तत्र भुजया कर्ण आनीयते इति भुनात्मिका पलज्याप्रमाणम् ।


कर्णात्मकं व्यासार्ध च फलम् । अत एब विष्कम्भाधगुणनं पलज्या-
हरणं चापक्रमस्य युज्यते । एतत्रयमपि पूर्वप्रदर्शितञ्यथोर्ध्वखण्डगतम्।
सममण्डलस्येऽर्के छायाकर्णानयनमपि बहुधा कार्यम् । यदि समशङ्कोः
चयासार्धं कर्णः तदा द्वादशाङ्गुलशङ्कोः कियानिति हि तत्र त्रैराशिकम् ।
द्वादशहताया वा अक्षज्जयाः क्रान्तिज्याप्तः सममण्डलगेऽर्के छायाकर्णः ।
यतो विष्कम्भार्धाक्षज्यांशाः क्रान्तिज्यातुल्याः समशङ्कुत्वं लभन्ते । यद्वेमे
व्यस्तत्रैराशिके । यदि व्यासार्धतुल्ये शङ्कौ द्वादशसङ्ग्या छायाकर्णः तदा
एतावति शङ्कौ कियान् छायाकर्ण इति । अस्य त्रैराशिकस्य व्यस्तत्वाव
इच्छाराशिः भागहारः । प्रमाणराशिः गुणकारः । एवभूपि द्वादशघ्नाद्
१. 'द्ध्यतत्पेति- क.गोलप ??? । ६५


व्यासार्धाच्छङ्कुनाप्तश्छायाकर्णः । यद्यक्षज्यातुल्य उदगपक्रमे द्वादशसङ्ग्यः
सममण्डलछायाकर्णः, तदैतावत्यपक्रमे कियानिति द्वितीयम् । इहेष्टा-
पकमस्येच्छात्वाद् भागहारत्वम् । अक्षज्यायाः प्रमाणत्वाद् गुणकारत्वं
च । सदशसङ्ख्यं प्रमाणफलं गुण्यम् । यद्वा विषुवच्छायाहताल्लम्ब-
कादक्षोनोदक्क्रान्तिज्याप्तः सममण्डलछायाकर्णः । कुतः, द्वादशहताक्षज्याया
विषुवद्भाघ्नलम्बकज्यायाश्च सङ्ख्यासाम्यात् । कुतः सङ्ख्यासाम्यम् ।
महाक्षेत्रगतभुजाया अल्पक्षेत्रगतकोट्याश्च संवर्गोऽक्षज्याद्वादशाभ्यासः ।
महाक्षेत्रगतकोट्या अल्पक्षेत्रगतभुजायाश्च घातो विषुवज्ज्यालम्बकवधः ।
अतः सङ्ख्यासाम्यम् । यद्वा यदि द्वादशकोटिकस्य विषुवद्भा भुजा
तदावलम्बककोटिकस्य कियती इति । यदक्षज्यानयने त्रैराशिकं तत्र
विषुवद्भालम्बकाभ्यासाद् द्वादशभिरक्षज्या लभ्यते । तस्यां पुनर्द्वादशभि
रेव हतायां स एव घातः स्यात्; यतो द्वादशभिरात्मलाभोऽभूद्
इत्युभयोर्घातयोस्तुल्यत्वम् । मध्याहछायाकर्णौ प्रमाय ज्ञात्षा ताभ्यामपि
सममण्डलकर्ण आनेतुं शक्यः । कथम्, यदि पूर्वापरविषुवद्रेखान्तरालमं
छायाग्रं तर्ह्येव तस्मिन्नहनि भास्वतः सममण्डलप्रवेशः स्यात्, तदा
विषुवच्छायाया मध्याह्नछायां त्यक्त्वा शिष्टमग्राङ्गुलं ज्ञेयम् । यद्यनेन
मध्षाह्नाग्रया तात्कालिकछायाकर्णो लभ्यते तदा विषुवच्छायातुल्यया
अग्रया कियानिति । उक्तं च सूर्यसिद्धान्ते-


इात ।
तदप्याह


' लम्बाक्षजीवे विषुवच्छायाद्वादशतड्गुणे ।
कान्तिउयाप्तौ तु तौ कर्णो सममण्डलगे रवौ ।।
सौम्याक्षोना यदा क्रान्तिः स्यात् तदा द्युदलभवः ।
विषुवच्छाययाभ्यस्तः कर्णो मध्याग्रयोद्धृतः ।। '
सममण्डलशङ्कुनार्कस्फुटानयनमप्यनयैव युक्त्या सेत्स्यति ।
भास्करः-

रालगछायाग्रं-ख. ग. व. कृ.
शत '

आर्यभटीये सभाष्ये

' छायाविधानसम्प्राप्तः शङ्कुः क्षुण्णः पलज्यया ।
कान्त्या परमया भक्तो लब्धजीवा कलाधनुः ।।
???????????????? परिशुद्धोऽभिधीयते ।
सममण्डलदिङ्मार्गशङ्कुछायाप्रसाधितः ।। हं
समशङ्क्वानयनविपरीतकमैवैतत् । तत्र थपक्रमविषयं सम-

शङ्कुविषयं च नैराशिकमेकीकृत्य समशङ्क्वानयनस्य वैपरीत्यभस्य ।
तत्र पूर्वत्र व्यासार्धं भागहारः । उत्तरत्र गुणकारः । ततस्तयोस्तुल्यत्वा-
न्नष्टदोरिष्टभुजज्यायाः परमापक्रमो गुणकारः । अक्षज्या भागहारः ।
फलं समशङ्कुरिति । अत एवाक्षज्याहतः समशप्यकुर्व्यासार्धाप्तो भानु-
भुजाज्यापि स्यात् । एतद्द्वारा सममण्डलप्रवेशनतानयनमपि सेत्स्यति ।
तद्यथा- उन्मण्डलात्प्रभृति सममण्डलान्ता स्वाहोरात्रेष्टज्या समशङ्कु-
कर्णस्य कोटिरित्पुक्तम् । तद्भुजा च अपक्रमज्या । तस्मादपक्रमज्यां
लम्बकेन हत्वा क्षितिज्यया हत्वा लब्धा तत्कोटिः । तस्याः स्वाहो-
रात्रार्धस्य च वर्गान्तरमूलं दक्षिणोत्तरसममण्द्वलान्तरालगतस्वाहोरात्र
चापस्य ज्या । सैव तदानीं महाछायापि । अन्यदा छायाकर्णस्य
कोटिरेव सवितवियदन्तरस्याहोरात्रचापज्या । रविभुजया अपक्रमल्पा-
नयने व्यासार्धं भागहारः । परमापक्रमो गुणकारः । पुनस्तया
कोट्यानयने लम्बको गुणकारः । अक्षज्या भागहारः । कोटिज्यायाः
स्वाहोरात्रवृत्तगतत्वात् तद्भ्रमणकालानयनं स्वाहोरात्रप्रमितयैव कोट्या
कार्यम् इति । तत्परिणाभे व्यासार्ध गुणकारः । स्वाहोरात्राध भागहारः ।
ततस्तयोस्तुल्यत्वान्नष्टयोर्भानुभुजाज्याया लम्बकपरमापक्रमघातो गुण-
कारः । अक्षज्यास्वाहोरात्रार्धघातो भागहारः । फलम् उन्मण्डलसम-
मण्डलान्तरकालज्या । तत्कोटिः सवितृवियदन्तरकालज्या । तच्चापं
सममण्डलनतासवः । तच्चाह भास्करः-

१. नः'- ख. ग. द.इति ।।

प्रभृति
त इह

गोलपादः । ६७

' भानोर्भुजामभिहतां परमापमेन
द्युव्यासभेदभन्निताप्तहताक्षकोटिः ।
अक्षज्ययाप्तकृतिशुद्धकृतेस्त्रिमौर्व्या
मूलस्य काष्ठमसवो गगनावधेर्वा ।। '
३१ ।।
परशङ्कुनेष्टशङ्कानयनाय तं प्रदर्शयति-
क्षितिजादुन्नतभागानां या ज्या सा परो भवेच्छङ्कुः ।
मध्यान्नतभागज्या छाया शङ्कोस्तु तस्यैव ।। ३२ ।।
इति । क्षितिजादुन्नतभागानां क्षितिजदक्षिणोत्तरमण्डलस्वस्तिकात्
स्वाहोरात्रोर्ध्वप्रदेशान्तं यावद् ये दक्षिणोत्तरमण्डलगता भागाः,
क्षितिजादुन्नतभागा विवक्षिताः । तेषां या ज्या सा तस्मिन्नहनि


परः शङ्कुः । रवमध्याद् दक्षिणोत्तरमण्डलमार्गेण स्वाहोरात्रान्तं ये नत-
भागाः तज्ज्यैव तस्य शङ्कोश्छाया च । कथं पुनः तच्छर्स्क्वानयनम् ।
अक्षापक्रमघातं द्युज्यालम्बकधातं' च संयोज्य त्रिज्ययाहृत्वाप्तमुत्तरगोले
परः शङ्कुः । वियोज्य त्रिज्यया हृत्वाप्तं दक्षिणगोले । एतच्च खण्ड-
ज्यानयनयुक्तिसिद्धम् । अनेन पुनस्तद्दिने शङ्क्वानयनमेषम् । यदि
दिनार्धकालज्यया परः शङ्कुर्लभ्यते? तदा दिनगतगन्तव्यज्यया किया-
निति । ते ज्ये चाह सूर्यसिद्धान्ते-
' त्रिज्योदक्चरजा युक्ता ज्ञयाम्या या तु विवर्जिता । अन्त्या,
इति । इयं दिनार्धकालज्या । सैव नतोत्क्रमज्योना अभीष्टकालज्या ।
ताभ्यां तद्दिनार्धछायाकर्णेन च इष्टछायाकर्णानयनमपि व्यस्तत्रैराशिकेना-
नेयम् । अन्त्यया इयान् कर्णो लम्यते, इष्टकालज्यया कियानिति ।
तत्रास्य व्यस्तत्रैराशिकत्वादिच्छैव भागहारः । तस्मात्तद्दिनमध्याह्नकर्णस्य
?? ?? ???? ????
१. ग्वद्द-ग. घ, दृ. र. 'ते संमं-ग. ६. त्तेयाप्त-क.. 'ज्ययाप्तं-ख मे. ध-
४. याम्यया'-क ग. .'याम्याया तखर्वीजतां इति मुर्द्रतपाठं' '६८ आर्क्कभटीये सभाष्ये

अन्त्या गुणकारः । इष्टकालज्या भागहारः । कुतः पुनर्व्यस्तत्रैराशिके
इच्छाराशिर्भागहारः । इच्छावृद्धौ फलस्य ह्रासाद्, इच्छाहासे फलस्य
वृद्धेश्च । तथाचोक्तम्-
' व्यस्तन्नैराशिकफलमिच्छाभक्तः प्रमाणफलपातः । '
इति । क्षितिज्याद्युदलसमासेन विश्लेषेण वा मध्याह्णकर्ण हत्वा स्वाहो-
रात्रेष्टज्यया हरेत् । तबाषि इष्टकालछायाकर्णो लभ्यते । सदापि वा
त्रिज्याबिषुवत्कर्णघातात् स्वाहोरात्रेष्टज्यया इष्टकर्ण आप्यते । तेन यदा
कदाचिज्ज्ञातं छायाकर्णं वा तत्सम्बविधस्वाहोरात्रेष्टज्यया क्षितिजोर्ध्व-
गतया हत्वा तस्मिन्नेव भूवृत्ते सर्वत्रापि सदापि क्षितिजोर्ध्वगतस्वाहो-
रावज्यया इष्टकालछायाकर्णो लभ्यः । श्त्यादिकं परग्रहणस्य त्रैराशिक-
त्स्वनात् सिद्धम् । तच्छायाविषयमपि शङ्कुनिरपेक्षं कर्म कर्तु शक्यम्
इत्युत्तरार्धेनोच्यते । तस्य शङ्कोश्छायापि मध्यान्नतभागज्यैव । यद्यपि
ग्रहविस्वपनमध्यान्ता रवमध्यात् प्रवृत्तार्धज्यैव सर्वत्र छायादृङ्मण्डला-
नुसारिणी, क्षितिजात् प्रवृत्ता च शङ्कुः तथापि दक्षिणोत्तरमण्डला
दन्यत्र नतोन्नतभागानां विविच्य ग्रहणं दुष्करमिति तज्ज्यात्वनोनेतुं
शक्यते । मध्याह्ने तु अक्षापक्रमचापसंयोगवियोगाभ्यां याम्योदग्गोलयो-
र्नतभागा ग्राह्याः । लम्बकाषक्रमवियोगयोगाभ्यां चोन्नताः । नवत्यधिकानां
नवतिविशोधनं च न्यायसिद्धम् । अत्रापि अक्षापक्रमज्ययोर्द्युज्यालम्बक-
हतयोस्त्रिज्याहृतयोः संयोगे वियोगे च सूक्ष्मता स्यात् । अत्रैव विदिक्-
छायाया अपि सङ्गतिः । पूर्वापरायताया दक्षिणोपरायतायाश्च प्रदर्शित-
त्वात् । सा स्वभुजाकोट्योः साम्यादेव सुगमा इति भावः । तदानयन-
मविशेषकर्मणाह भास्करः । तव चारु, प्रकारान्तराणां विद्यमानत्वात् ।
गत्यन्तराभाव एव ह्यविशेषण युक्तम् । कोणशङ्कुछायाविषयेषु बहुषु
उपायेषु विद्यमानेषु क्वचिदिदमेव सूत्रपावृत्त्या योज्यम् । कथम्, अपरः
??
१. 'लवृद्धेश्च-ङ' २. 'जां-क ३- मयोर्द्युज्यां-ग. ष- क्-गोलपादः । ६९

दिग्विदिग्गतेषु शदकुषु योऽनुक्त९ कोणगतः शङ्कुः सोऽपि क्षितिजा-
दुन्नतभागानां ज्यैव । तच्छायापि समध्यान्नतभागज्यैव, यतः कोण
मण्डलेऽपि स्वाहोरात्रस्पृष्टप्रदेशावधिकाः क्षितिनाद्वतभागाः समध्या-
न्नतभागाश्च विविच्यावगन्तुं शक्याः । तत्रापि तज्ज्ये एव शङ्कुछाये
भवेतामिति । तत्र दक्षिणोत्तरमण्डलेऽक्षापक्रमावलग्बकादिसंयोगवियोग
मात्रेणैव सिद्ध्येयुः । इह तु ततस्त्रैराशिकसिद्धकोणमण्डलगतकर्णभूत-
ज्याद्वयचापसंयोगांवेयोगतस्तत्सिद्धिरिति विशेषः । तत्रेमे श्लोकाः-
'द्विघ्नो यः पलभावर्गः शङ्कुवर्गयुतश्च सः ।
तन्मूलगुणहाराम्यां विषुवे स्याद् विदिक्प्रभा ।।
व्यासार्धाद् द्वादशघ्नात्तु तच्छङ्कुर्हारकोद्धृतः ।
अक्षज्यया हरेच्छायां हत्वेष्टापक्रमज्यया ।।
तद्भाधनुर्भिदैक्यज्याकोणभागोलयोः क्रमात् ।
लब्धस्य विषुवत्कोणशङ्कोर्योगान्तरान्नरः ।। '
इति । अत्रेदं त्रैराशिकम् । यद्यक्षज्यातुल्यया भुजया घटिकाकोणमण्डल-
सम्पातात् खमध्यावधिका ज्या कर्णभूता लभ्यते, तदेष्टापक्रमज्यया
भुजया कियतीति । घटिकाकोणमण्डलसम्पातात्प्रभृति द्युवृत्तकोणमण्डक
सम्पातावधिका ज्या लभ्यते । यथापक्रमानयनमपि त्रैराशिकसिद्धत्वा-
न्नोक्तं, तथैवेदमपि नोक्तम् । तत्र मण्डलद्वयसम्पातात्प्रभृति कर्णानुसारि-
मण्डलज्यया तदग्रस्येतरमण्डलाद्विप्रकर्षो भुजारूपो गुणः साध्यते। इह तु
भुजया कर्णरूपो गुणः, इत्येव केवलं विशेषः । बिषुवत्स्ये भास्वति च
कोणमण्डलगतेऽग्राङ्गुलाभावाद् भुजाकोट्योरुभयोरपि पलभातुल्यत्वात्
क्यमाङ्गुलवर्गाद् द्विगुणान्मूलमेव छायाङ्गुलमंपि । ततस्तच्छङ्कुकणै-
स्त्रैरांशिकेन कोणमण्डलगतनतोन्नतज्ये छायाशङ्कुरूपे सेत्स्वतः ।


तच्छायातुल्य एव अक्षतुल्यस्यापक्रमस्य भुजात्मकस्य कर्णः ।
-----
१. 'भागंज्यैव, यतः कोणमण्डलेऽपि-ख.घ ङ. २. भागाश्च विविच्यं-ग.
३. ,जोक्तं' तत्र मण्डलद्वयसम्पातात् -ख. गं. व. द.
७० आर्यमटीये समान्ये

इष्टनक्रमस्य कियानिति कोणघटिकामण्डलसम्पाताद् द्युवृत्तकोणमण्डल-
सम्पातावधिका ज्या लभ्यते । तच्चापं कोणमण्डलगतं विषुवदर्कान्त-
रालम् । अक्षसम्बन्धिनः कर्णस्य चापं कोणमण्डलगतं विषुवत्रवमध्या-
न्तरालम् । शिष्टं पूर्ववत् । अनयैवोपपत्त्या इष्टदिगभिमुखशङ्कुच्छाये अपि
ज्ञेये । तत्रोद्देशकेन क्षितिजगतं पूर्वापरस्वस्तिकदृङ्मण्डलान्तरालचापं
याम्योदक्स्वस्तिकदृङ्मण्डलविवरं वा उद्दिश्य शङ्कुछायादिकं प्रष्टव्यम् ।
तयोश्च दृङ्मण्डलाग्रे स्वस्तिकाभ्यां प्रवृत्ते ये ज्ये तयोर्दक्षिणोत्तरायता हि
त्रिज्यावृत्तषरिणता छाया भुजा । अन्या च कोटिः । तत इदं त्रैराशिकम्-
यद्यनया भुजया इयती कोटिर्लभ्यते तदा विषुवच्छायातुल्यया कियतीति ।
अङ्गुलात्मिका कोटिर्लभ्यते । तद्विषुवच्छायावर्गयोगृमूलं च छायाद्ब्रुलम् ।
तच्छङ्कुवर्गयोगम्लं स्ववृत्तविष्कम्भार्धाख्यः कणः । शेषं पूर्ववत् ।
तदपि श्लोकैर्निबद्ध्यते-


' दृङ्मण्डलयाम्योदक्स्वस्तिकविवरज्यया हता षलभा ।
इतरस्वस्तिकबिवरज्याप्ता कोटिर्भुजा पलभा ।।
कर्णो विषुवति तद्दिक्प्रभाकृतियुतैश्च तच्छङ्कोः ।
मूलं छायाकर्णो युक्त्या तच्छङ्कुदृग्गुणौ कुर्यात् ।1
इष्टापक्रमगुणितं दृग्गुणमक्षज्यया हरेल्लब्धम् ।
इष्टापक्रमवत् स्यादक्षज्यावत् स दृग्गुणस्ताभ्याम् ।।
छायानरौ दिनार्धवदिष्टाशायां नयेत् सदैव भुवि ०
तत्कोटिभ्यां लम्बकदिनगुणकार्यं च कार्यमिह ।। हं

इति । घटकाकाणमण्डलसमातरश्चनमण्डलकएपनाथ्मस्क दष्टदिगु-
न्नत्यवनत्यादिभिरप्येतद्विषयाणि कर्मान्तराणि सिद्ध्येयुः । द्वयोर्द्वयोः
मण्डलयोः समतिरश्चीनत्वं तत्सम्पाताभ्यां चक्रपादान्तरितस्पृशो वृत्तस्य
स्यात् । तथा सति मण्डलद्वयभिन्नगोलकपालमध्यस्पृक्त्वमपि तिरश्चीन-
- - '' '''
९. 'यौ- भक्ष्यत -ख. ग. घ. ज्ञ.गालेपादः । ७१

मतडलस्य स्यादितीह ध्रुवौ विदिगन्तरक्षितिजप्रदेशौ च स्पूतति ।
तत्कर्माण्यत्रोक्तपुक्तिसिद्धत्वाद् ग्रन्थविस्तरभयाच्च मया नोच्यन्ते । यद्वा
दृक्क्षेषमण्डलगत्या यावत्यपक्रममण्डलस्योन्नतिः तद्भागा वा क्षितिजा-
दुखतमागाः, तेषां जीवा दृक्क्षेषकोटिः । सा तत्कालेऽपक्रममण्डल-
परिधिप्रदेशशयनां परः शङ्कुः । तेन फलेन व्यासार्धकर्णेन चादित्य-
लग्नीववरज्यया च अभीष्टप्रदेशशङ्कुरानेयः । तदुक्तं भास्करेण-

इति ।

इति। ।


' आदित्यलग्नविवरांशगुणेन हत्वा
तत्कालमध्यपरिनिष्ठितलम्बकाख्यम् ।
विष्कम्भभेदभजितस्फुटशङ्कुरुक्तः
तद्गोलभेदकृतिशुद्धपदं प्रभा वा ।। '
तत्कालमध्यपरिनिष्ठितलम्बकं च स एवाह-
रविकक्ष्णमध्यज्यात्रिज्याकृत्योर्विशेषपदम् ।
तत्कालमध्यजातो गोलज्ञैर्लम्बकः कथितः ।। '
त९ मध्यज्याशब्देन दृक्क्षेपज्या विवक्षिता, दृश्यार्धमध्यगत्वाद्


क्क्षपलग्नस्य । अत एव तस्य मध्यलग्नत्वमप्याह सूर्यसिद्धान्ते-
'मध्यलग्नसमे भानौ हरिधस्य न सम्भवः । '
इति । यतो दृक्क्षेपलग्नसमे भानौ लम्बनस्य शून्यता तस्मात् दृक्क्षेप-
लग्नमिह मध्यलग्नमित्युक्तम् । तस्माद् दृङ्क्षेपमण्डलगतोत्रतज्या परशङ्कुः ।


दृक्क्षेपमण्डलमध्यात् तदवधिका या सा क्त्वया, सैब तस्य

छाया ।
तन्मया


एतद्विपरीतकर्मणा शङ्कुना लग्नानयनमपि कार्यम् ।
तन्त्रसक्षेद्ग्रहे-
' मध्याहाद्वा नतप्राणा निशीथाद्वोन्नतासवः ।
ये तद्वाणोनितास्त्रिज्याश्चरज्याढ्या नता यदि ।।
उन्नताश्चेच्चरज्योना गोले याम्ये विपर्ययात् ।
श्रुज्यालम्बकघातघ्न। त्रिज्याप्ता च पुनर्हृता ।।
????


परशङ्कोः
उक्तं च

त-. लु. क च. 'दं ?इr-ँ'ं -. ' ं -.आर्यभटीये सभाष्ये


कोट्या दृक्क्षेपजीवाया लब्धचापं रवौ क्षिपेत् ।
तल्लग्नं प्राक्कपाले स्यान्निशि चेत्तद्विवर्जितम् ।।
प्रत्यग्गतेऽस्तलग्नं स्याद् ब्यस्तमेव दिवानिशोः ।
प्राक्पश्चाल्लग्नयोर्मध्यं लग्नं दृक्क्षेपसंज्ञितम् ।। टं
।। ३२ ।।
अथ तयोरानयनमाह-
मध्यज्योदयजीवासंवर्गे व्यासदलहृते यत् स्यात् ।
तन्मध्यज्याकृत्योर्विशेषमूलं स्वदृक्क्षेपः ।। ३३ 1।
इति । अत्र प्रथमं तत्क्षेत्रं प्रदर्श्यते । प्राकषश्चाल्लग्नान्तं यत्
यच्च क्षितिजदृक्क्षेपमण्डलसम्पातावधिकं ते च मिथः समतिर-

श्चीने कमेणापमण्डलदृक्क्षेपव्यासौ । लग्ना(द)ध ऊर्ध्वमपि यद्वृत्तं तद्
दृक्क्षेपसममण्दलसंज्ञम्, अपमण्डलतद्विवरं दृक्क्षेपाख्यम् । परोऽत्र
दृक्क्षेपः मध्याख्यलग्नजेन स्वज्यानीतेन फलेनेच्छया ????? प्रमाणेन
क्षितिजमध्यलग्नान्तरगुणेन च आनेयः । तत्र मध्यज्ययेच्छया दृक्क्षेप-
दक्षिणोत्तरमण्डलविवरगुणेन दक्षिणोत्तरब्यासार्धकर्णेन च इच्छाफलभूतो
मध्यलग्नजक्क्षेपलग्नविवरगुणः प्रथममानीयते । मण्डलार्धान्तरितसम्षात-
वृत्तद्वयविवरे त्रैराशिके सर्वत्रापक्रमन्यायोऽतिदेश्य इति पूर्वमेवोक्तत्वाद्
अत्र न किञ्चिदपि वक्त्वयम् । मध्यज्यापि रविमध्याह्नछायावत् सिद्धा ।
सापि माधवोलज्याद्वयसंयोगवियोगत्रैराशिकाभ्यामेव सिद्धा । तत्र
याम्यापक्रमाक्षयोः योगः कार्यः । सौम्याषक्रमाक्षयोर्विश्लेषश्च । तत्रापि
लम्बकमध्यलग्नापक्रमयोरक्षमध्यलग्नस्वाहोरात्रयोश्च यातयोर्योगो वियोगो
वा त्रिज्यया हर्तव्यः । वियोगेऽपक्रमलम्बघाते शिष्टे सौम्ये मध्यज्या-
दृक्सेपज्ये, अन्यदा याम्ये एव । तत्र क्षितिजे दक्षिणस्वस्तिके सूत्रस्यैक-
मग्रं वश ततः प्राक् पश्चाद्वा दृक्क्षेपदिशि दृक्क्षेपक्षितिजयोगादपरतोऽपि

' १. 'वृत्तं दृक्क्षेप-ग- घ. क्र. २. 'दुप-कसूगोलपादः । ७३
तावत्यन्तरे क्षितिजे बध्नीयात् । तदर्धं दक्षिणोत्तरप्लाग्रस्पृष्टमिह
फलज्या । सा चोदयज्यातुल्या, यतो दृक्क्षेपदक्षिणोत्तरमण्डलयो-
विंवरेण तुल्यमस्तोदयलग्नसममण्डलस्य पूर्वा परसममण्डलस्य च विवरम् ।
तत्रोदयाग्रज्या दक्षिणोत्तरायततया प्रसिद्धा । तदनुमारेण याम्योत्तर-
दृक्क्षेपमण्डलविवरभवा क्षितिजगता पूर्वापरतया प्रतीयेत । इह तु
क्षेपमण्डलतः ऋचा दक्षिणोत्तरमण्डलस्वस्तिकाग्रा कल्प्या, यत
दृक् रु-
ऽपक्रममण्डलस्य दृक्क्षेपलग्नात् सर्वेभ्यः स्वावयवेभ्यः उन्नता दक्षिणो
त्तरापक्रममण्डलसम्पातान्तार्धज्या ज्ञेया, मध्यलग्नदृक्क्षेपकोटिकस्य मध्य-
ज्याकर्णकस्य हुयत्रस्य भुजाया ज्ञेयत्वात् । दृक्क्षेपलग्नमध्यलग्नान्तराल-
ज्या हि तत्रुजा । यादृगिच्छाफलं प्रमाणफलेनाषि तादृशा भवितव्य-
मिति क्षितिजेऽपि दक्षिणोत्तरमण्डलाग्रा कल्प्यते । मण्डलद्वयान्तर-
ज्योभयथापि तुल्यैवेति तत्तत्फलानुसारेण यथेष्टं कल्प्येत्यपि मण्डला-
न्तरालन्यायत्वेन प्रदर्शितम् । अत्र पुनः काटिमण्डलमपि कल्प्यं,
यद्गता कोट्यात्मिका मध्यलग्नदृक्क्षेपज्या । तच्च मध्यलग्नस्पृष्टं दृक्क्षेप
मण्डलात् सर्वत्र समान्तरालम् । तदन्तरालमिह मध्यज्योदयजीवा-
संबर्गाद् व्यासदलहतम् । तदेव लग्नद्वयान्तरालज्यार्धम् । तत्प्रदर्शनार्थं
मध्यलग्ने सूत्रस्यैकमग्रं बद्ध्वा दृक्क्षेपमण्डलापरभागेऽपि अपक्रममण्डले
तावत्यन्तरेऽन्यदग्र बध्नीयात् । मप्यलग्नस्पृष्टं तदर्धपिह मध्यज्याकर्णस्य
भुजा । दृक्क्षेपमण्डलक्षितिजसम्पातान्मध्यलग्नदृक्क्षेपलग्नान्तरालचापसमे
दक्षिणोत्तरस्वस्तिकासन्ने चिह्नं कृत्वा तन्मण्डलार्धे क्षितिजदृक्क्षेप-
सम्पाताच्च तावत्यन्तरे दक्षिणोत्तरस्वसितकापरभागेऽपि चिह्नं कृत्वा
तदुभयस्पृगधऊर्ध्वं मण्डलं बध्नीयात् । रात् खमध्पादपि लग्नसममण्डले
तावत्यन्तरे स्पृशति । ततो मध्पलग्नान्तार्धज्यामध्ग्लग्नदृक्क्षेपज्पेह के टि
मेनानीयते । इहापमण्डललग्नसममण्डलयोरन्तरालं क्षितिजात् णुभृाइ
??
??
१. 'ताद्दक्षि-'
1०
७४ आर्यमतृबिए समाप्ये


वर्धमानं कृत्स्नमपि दृक्क्षेपशब्दवाच्यम् । यथापक्रममण्डलेज्यप्रदेशस्य
घटिकामण्डलाद् विप्रकर्षोऽपक्रमशब्देनोच्यते, एवमत्रापि लग्नसममण्डला-
दपक्रममण्डलगतेष्टप्रदेशस्य विप्रकर्षो दृक्क्षेपशब्दवाच्य इति भावः । अत
उक्तं- 'तन्मध्यज्याकृत्योर्विशेषमूलं स्वदृक्क्षेपहं इति । एतदुजाकोट्योः
मध्यज्याकर्णकत्वान्मध्यज्यामण्डलगते ज्ये एव ते इति तद्वैशद्याय मध्य-
ज्यामण्डलमपीह बन्धनीयम् । तद्यथा- मध्यज्याद्विगुणव्यासं तम९यं
निर्माय उपरि स्वरितकमभितः सर्चेष्वधऊर्ध्वमण्डलेषु मध्यज्याचाषान्तरि-
तेषु बध्नीयात् । तन्मध्यज्यामण्डलम् । यत्पुनरिह सूत्रमपक्रममण्डले
दृक्क्षेपमण्डलात् तुल्यान्तरालं बद्धं तदर्धमिहेच्छाफलं भुजारूपं तदिदानीं
मध्यज्यामण्डलस्पृग् भवति । अतो मध्यज्यामण्डलजीवा च सा । मध्य-
ज्यामण्डलं च दृक्क्षेपापक्रममण्डलेऽपक्रममण्डलाद्व०हेरेव स्पृशति, दृक्क्षेप-
गुणान्मध्यज्याया आधिक्यात् । तदाधिक्यं च मध्यलग्नाद् दृक्क्षेषलग्नस्यो-
च्छ्रितत्वात् । दृश्यार्धमध्यगतत्वादेव दृक्क्षेपलग्नस्यापक्रममण्डलावयवा-
न्तरेभ्य उच्छ्रितिः । अत्र स्वदृक्क्षेपशव्दोक्ता मध्यज्याकर्णकोटिरपि मध्य-
ज्यामण्डले प्रदर्श्या । मध्यज्यामण्डले यत्र लग्नसममण्डलं स्पृशति तत
उभयतस्तुल्यान्तरालं मध्यलग्नवद्धं यत् सूत्रं तस्य मध्यलग्नस्पृष्टार्धीमह
कोटिः । एतत् सर्व छेद्यकेऽपि प्रदर्श्यम् । प्रथमं व्यासार्धसूत्रेण क्षितिज-
वृत्तमालिख्य तन्मध्यमेव मध्यं कृत्वा मध्यज्यासूत्रेणाषि वृत्तमालिखेत्।
तत्र पूर्वापररेखां दक्षिणोत्तररेरवां चालिख्य पूर्वरेखाग्रवेधाल्लग्नदिशि
लग्नाग्राचापतुल्यान्तरात् प्रभृति वृत्तकेन्द्रगामिनीमस्तलग्नगतान्याग्रां रेखा-
प्रालिरय तन्मध्यगतमत्स्येन दृक्क्षेपमण्डलव्यासरेखामपि लिस्वेत् । पुनः
मधजामण्डलदक्षिणोत्तरसम्पातस्पृवसूनं दृक्क्षेपमण्डलव्यासतः सर्वत्र
।९ऋल्यान्तरालं प्रसार्य रेखां कुर्यात् । पुनरपि मध्यज्यादक्षिणोत्तररेखा-
सम्पातस्पृष्टं लमस५ण्डलापक्रममण्ढलयोः साधारणाद् व्यासार्धात्
त्न- ---
१. 'यदर्धं-क. २. 'दृक्क्षेपमण्डलाद्वहिरेवं-क, दृक्क्षेपापक्रमं-ख. ग. ष. न्.
३. पमण्डलां-द्धगोलपादः । ७५

कात्प्यर्येन तुल्यान्तरालं तद्दिगनुसारि सूत्रं प्रसार्यापि क्षितिजान्तां रेखां
कुर्यात् । एवमिह क्षेवच्छेदः । येह लग्नात् समान्तराला रेखा इहोक्ति-
क्रमाच्चरमा तदर्धमेव मध्यलग्नदृक्क्षेपकोटिः । अतो दृग्गतिमण्डलव्यासार्ध-
मपि न तदेव । तस्माद् गोलेऽपि तदनुरूपं मण्डलं बन्धनीयम् । तच्च
दृक्क्षेपलग्नस्पृष्टम् । तन्मध्यलग्नस्पृष्टकोटिरेखाया मध्यज्यामण्डलान्तर्गतो
यो भागः तदर्धमिह भुजा । या पुनरितरापि वृत्तकेन्द्रविप्रकृष्टा रेखा तस्या
मध्यज्यामण्डलान्तर्गतार्धमिह कोटिः । यद्वा चरमरेखाकेन्द्रबिप्रकर्षो वा
दृक्क्षेषमण्डलव्यासार्धगता कोटिः । केन्द्रेतररेरवाविप्रकर्षो भुजा । सा च
लमसममण्द्रलव्यासार्धगता । एवमिदमायतचतुरश्रं क्षेत्रम् । अत्र दृक्क्षेप-
सम्बन्धिन्यः सर्वोषपचयः प्रदर्श्याः । एवं मध्यलग्नस्य स्वदृक्क्षेपेण
फलेन स्वक्षितिजान्तरालज्यया प्रमाणेन च दृक्क्षेपलग्नद्वयवद्धसूत्रस्यार्धे-
नेच्छाभूतेन च तात्कालिकपरमदृक्क्षेपो ज्ञेयः इति तत् त्रैराशिक-


सूचनाय स्वग्रहणं कृतम् ।
तदानीं परमदृक्क्षेप इत्येव
सूत्रेणापि शमयितव्या ।
प्रदंर्शितम्-
टु लग्नं त्रिभोन


अयं तु मध्यलग्नस्य स्वदृक्क्षेपः । कः पुनः
पुनरिहावशिष्टा जिज्ञासा । सा तु त्रैराशिक-
तच्च सङ्गमग्रामजेन गोलतत्त्वविदा माधवेन


दृक्क्षेपलग्नं तन्मध्यलग्नयोः ।


वर्गीकृत्यान्तरालज्यां मध्यज्यावर्गतस्त्यजेत् ।।
त्रिज्याकृतेश्च तन्मूले क्रमशो गुणहारकौ ।
ताभ्यां दृक्क्षेपसंसिद्धिः त्रिज्याया जायते सदा ।।,
इति । अत्र या दृक्क्षेपलग्नमध्यलग्नान्तरालजीवा सैव मध्यज्योदयजीवा-
संवर्गाद् व्यासदलाप्ता । इतःपरमुभयत्रापि समानं कर्म । तथाहि-'तन्मध्य-
ज्याकृत्योर्विशपेमूलं स्वदृक्क्षेपहं इति मध्पज्याकर्णकोटिरिह स्वदृक्क्षेपत-
योक्ता । सैव माधवेनापि अन्तरालज्याया मध्यज्यायाश्च वर्गान्तरमूलत्वेन
??? ????
१. षंन्तं-ख. २. तमिहं-ग ध- य. ३. 'ज्ययां-गप ष. द.
७९ आर्यमटीये समाम्ये

प्रदर्शिता । यत्पुनरिह स्वशब्देन सूचितं त्रैराशिकं तदेव भाधवेन विस्षष्टं
प्रदर्शितम् । कथम् । त्रिज्याकृतेश्च तां वर्गीकृतामन्तरालज्यां व्यासार्धकृतेश्च
त्यजेत् । तन्मूले शिष्टयोर्मूले क्रमशो गुणहारकौ मध्कज्यावर्गतस्त्यक्त्बा
मूलीकृतं गुणकारः, त्रिज्याकृतेस्त्यक्त्वा मूलीकृतं हारकः । ताभ्यां फल-
प्रमाणाभ्यां इच्छायास्त्रिज्याया दृक्क्षेपसंसिद्धिः । दृक्क्षेपस्य सम्यक्-
सिद्धिस्तत्त्वज्ञानमिति यावत्, सदा जायते । इह फलप्रमाणयोरपि
प्रतिक्षणं भेदः स्यात् । न केवलं क्षेत्रावयवभेदेनैव भेदः । अपक्रममण्डल-
लग्नसममण्डलयोरन्तरालक्षेत्रस्य प्रतिक्षणं भिद्यमानत्वेऽपि इदं त्रैराशिकं
सदापि युक्त्क्विम् । इच्छाममाणक्षेत्रयोरुभयोरषि तुल्याकारत्वात् । तयो-
र्नानाकार एव हि परस्परं त्रैराशिकं न युज्यते । इति स्वशब्देनास्य
फलत्वप्रदर्शनमुपपन्नमेवेति माधवस्याप्यभिमायः । तत्र विज्याकृतेरन्मराल-
ज्यावग विशोध्य यन्मूलीकृतं क्षितिजमध्यलग्नान्तरालज्यैव सा । यतः
क्षितिजलग्नाद्द्दक्क्षेषलग्नं राशित्रयान्तरितम् । दृक्क्षेपलयात् प्राग्लग्नभागे
कदाचिन्मध्यलग्नं, कदाचिदस्तलप्रभागै । तत्रैवं विभागः; यदोदयज्याया
मध्पज्यापाश्च दिक्साम्यं, तदा दृक्क्षेपलग्नात् प्राग्लप्रभागे मध्यलग्नम्_ ।
यदा पुनर्मध्यज्पाया अस्तग्याया दिक्साम्यं तदा अस्तलप्रभाग ।
सर्वथापि दृक्क्षेपलग्नमध्यलग्नान्तरालचापोनं राशित्रयं मध्यलग्नासन्न-
क्षितिजलग्नयोरन्तलचापम् इति व्यासार्धवर्गात् तद्विशोधनम् । तत्रैवं
त्रैराशिकम्- क्षितिजात् प्रभृति मध्यलग्नान्तज्यया कर्णभूतया मध्यलग्न
दृक्क्षेपो दृक्क्षेपत्वन लभ्यते, तदा लग्नात् प्रभृति दृक्क्षेपलग्नान्तज्यया
त्रिज्यया कियानि।इत परमदृक्क्षेषो लभ्यते । स च प्रतिक्षणं भिन्नः ।
तथाप्यैककालिकाभ्यां मध्पलग्नदृक्क्षेपतदुन्नतज्थाभ्यां व्यासार्धेन च
तात्कालिकः परमदृक्क्षेप आनेय इत्यर्थः । यत् पुनर्भास्करादिभि
रुक्तं- त्रिज्याप्तफलस्य मध्यज्याकर्णस्य च वर्गविश्लेषमूलमेव दृक्क्षेप

१. न्त्यं-प्य.गोलपादः । ७७


इति, तदयुक्तम् । यतो दृक्क्षेषलग्नस्य लग्नसममण्डलव्यासार्वाद्विप्रकर्षो
दृक्क्षेपः । विप्रकर्षश्च दृक्क्षेपलग्नव्यासार्धे घनभूमध्यात् प्रभृति दृक्क्षेप-
लप्यान्तं क्रमेण वर्धते । एवं वर्धमानो विप्रकर्षः सममण्डलब्यासार्धसूत्रा
दपमण्डलाग्रव्यासार्धाग्रस्य यावान् षिप्रकर्षः ' । स एव परमो दृक्क्षेपः ।
इह यः पुनर्मध्यज्याकर्णवर्गाद् भुजावर्गं विशोध्य स्त्रीकृतः कोटिरूषो
दृक्क्षेपः, स हि दृक्क्षेपलग्नमध्यलग्नान्तरालशरोनव्यासार्धखण्डाग्रभव एव
बिप्रकर्षः । स च मध्यज्यामण्डलगत एब चरमरेखाकेन्द्रविप्रकर्षः ।
यत् पुनर्दृग्गतिमण्डलं तस्य लग्नसक्ष्मण्डलस्य च विप्रकर्ष एव परमो
दृक्क्षेपः । इहानीतस्वदृक्क्षेपो मध्यलग्नस्पृष्टस्वकोटिमण्डलसममण्डलयो-
रन्तरालसम एव । तच्चान्तर्गतं' मण्डलं दृक्क्षेपलग्नाग्रस्पृष्टम् । दृग्गति-
मण्डलात् स्वाहोरात्रवच्च सर्वेषां कोटिमण्डलानापवस्यितिः । तत्र लमसम-
मण्ढलाद् यावद्विप्रकृष्टं दृक्क्षेषलग्नस्यदष्टं दृग्गतिमण्डलं मध्यलग्नस्धूष्टं स्वहक्क्षे-
पकोटिमण्डलं न तावद्विप्रकृष्टम् । मध्यज्यामण्डलोपरिगतापकमचायस्य
यः शरः तस्यापि दृक्क्षेपलग्नाग्रब्यासार्धसूत्रवत् तिर्यज्यान्मध्यलग्नस्पृष्टा
दृक्क्षेपलग्नस्य विप्रकृष्टता । रवमध्याद् दृक्क्षेपदिगनुसारेण स्वदृक्क्षेपकोटि-
मण्डलस्य च दृग्गतिमण्डलान्महत्त्वं लग्नसममण्डलासन्नत्वात् स्वदृक्क्षेपकोडिं-
मण्डलस्य । तस्मात् स्वदृक्क्षेपकोटिमण्डलस्य दृग्गतिमण्डलस्य च यदन्तरालं
तावता दृक्क्षेपज्यातोऽल्पत्वं, स्वदृक्क्षेपस्य स्यात् । तस्मात् सर्वदापि
स्वदृक्क्षेपज्यातोऽधिकत्वमेव नत्यादिसाधनभूतपरमदृक्क्षेपज्यायाः । अति-
स्पष्टमेवेदम् । लग्नात प्रभृत्यपकममण्डलपरिधेर्लग्नसममण्डलाद् विप्रकर्षः
क्रमेण बर्धमानो लग्नाद् राशित्रयान्तरे दृश्यार्धमध्ये दृक्क्षेपलमाख्य
एव महान् अवयबान्तरविप्रकर्षा९ । यथायन एव परमापक्रमो महान् ।
तस्माद् दृक्क्षेपलग्नादधोगताया मध्यज्यामण्डलापक्रममण्डलयोः सम्पात-
द्वयस्पृष्टाया जीवाया दृक्क्षेपलग्नाद् द्रहुरूर्ध्वसूत्रोसन्नत्वादल्प एव विप्रकर्षः ।
-------- -- --------
१. हर्षः । स एव हि विप्रकर्षः । सं-क २९ 'तम-लं-ग
३७ 'द्देडर्च्छेगतिं-से. ४. 'ध्यदृक्क्षेपं-ग'
७८ आर्यभटीये समाष्ये


मध्यज्यामण्डलापक्रममण्डलस्वदृक्क्षेपकोटिमण्डलसाधारणभूतायाः समस्त-
ज्याया मध्यस्य सममण्डलव्यासार्थस्य च ऋजुतया यद् विवरं मध्यज्या-
मण्डवगतं तदेवेह मध्यज्यावर्गस्य तसुजाबर्गस्य च विश्लेषमूलम् । तद्य
दृक्क्षेपलमस्य सममण्डलव्यासार्धस्य च विवराद् दृक्क्षेपज्याख्यादल्पमेव ।
तस्मादत्रानीतस्वदृक्क्षेपो दृक्क्षेपलग्नडक्क्षेपज्याया अल्प एव स्यादिति

शतद्व्यवः

इति ।
कोटिज्ये


शपथयामः । अत एव सूर्यसिद्धान्तेऽप्येवमुक्तम्-
' लग्नं पर्वविनाडीनां कुर्यात् स्वैरुदयासुभिः ।
तन्त्यान्त्यापक्रमप्ययाध्ना लम्बज्याप्तोदयाभिधा ।।
तदा लङ्कोदयैर्लग्नं मध्यसंज्ञं यथोदितम् ।
तत्क्रानयक्षांशसंयोगो दिक्साम्येऽन्तरमन्यथा ।।
शिष्टान्नतांशास्तन्मौर्वी मध्यज्या साभिधीयते ।
मध्योण्यल्पयाभ्यस्ता त्रिज्याप्ता वर्गितात् फलात् ।।
मध्यज्यावर्गीषश्लेषाद् दृक्क्षेपः शेषतः पदम् ।


तत्त्रिज्याबर्गविश्लेषान्मूलं शड९ङ्कः स दृग्गतिः ।।
नतांशबाहुकोटिज्ये स्फुटे दृक्क्षेपदृग्गती ।।,
अत्रापि पूर्वोक्तस्य दृक्क्षेपस्यास्फुटत्वख्याषनाय ' नतांशबाहु-
स्फुटे दृक्क्षेपदृग्गती, इत्युक्तम् । रवमध्यदृक्क्षेपलग्नस्य दृक्क्षेष-


मण्डलगता य तगाः तञ्चयव ० -तषु'
स्थौल्यमेव । तस्य दृग्ज्यैव नतांशज्या । दृग्ज्यानयनं चोक्तम् । तस्माद्
रविवद् दृक्क्षेषलग्नस्य द्वठ्यथैवानीयतां, सैव स्फुटा दृक्क्षेपज्या । तत्कोटि-
ज्या च स्फुटा दृग्गतिः । किमय तर्हि स्थूलो दृक्क्षेपः प्रदर्शितः ।
मुध्यलमात् दृक्क्षेपलग्नस्य भेदप्रदर्शनार्थय । भेदे ज्ञात एव हि यक्क्षेप-
लग्नस्य दृक्क्षेपज्यायाश्च तत्त्वतः प्रतिपत्तिरिति, तत्क्षेत्रप्रदर्शनपरमेवेदं
कर्म । मध्यज्याकर्णस्य भुजा हि मध्यलग्नदृक्क्षेपलग्नयोरन्तरालज्या इति
?? ??? ??
१७ 'षमसलस्यं-कव स- २. 'क्त्रदृक्क्षेपस्यं-ग. ३. 'स्पष्टानं-क. त् य,गोलपादः । ७९


भुजापदर्शनेनैवात्र कृतार्थता स्यात् । तद्द्वारा दृक्क्षेपोऽप्यानेय इति
तत्कोव्यानयनमप्युक्तम् । अस्याः कोट्या ईषदधिक एव सदा दृक्क्षेषः ।
तजजाया अल्पत्वेऽस्य दृक्क्षेपस्य स्थौल्यमप्यल्पमेव । तन्महत्त्व एव
पुनर्द्दग्ज्यावदानयनम् । यदि कस्यचित् पुनरनेनापि तदानयनं ९करेत्
तहिं तथैवानीयताम् तेन इहैक त्रैराशिकमेवावशिष्टम् । तदप्यपकम-
तिर्यक्तवानुरूपम् । यदिदं मध्यलग्नान्ताया जीवायास्तिर्यक्तंव तद्
व्यासार्धेऽपि सुगममेवेत्यभिपायः । तस्मादत्र विक्षेपसंस्कांरो न कार्यः ।
अत एवोक्तं परमेश्वराचार्येण-
' मध्यलग्नस्य विक्षेपो न कार्यो लग्नजस्तथा ।
इति । अपक्रममण्डलदृक्क्षेपज्याया एव नतिसाधनत्वं, न पुनर्विक्षेपमण्डल.
गताया इत्येतच्च सिद्धान्तदीपिकायामुषपादितम्- ' अपक्रमानुसारेण
नतिः, तस्माद्विधोरपि दृश्यते, न तु विक्षेपवशादिति च निश्चितम्,
इति । ' अतो न कार्यो विक्षेपसंस्कारो नतिसाधने' इति च । तस्मात्
माधवोक्तत्रैराशिकमेव स्वग्रहणेनार्यभटेन ज्ञाषितं, न पुनर्विक्षेपभेदात्
प्रतिग्रहं दृक्क्षेपज्याभेदः । इयं गोलयुक्तिः लङ्कोदयानयनेऽपि समाना,
यतः सर्वत्रापि गोलघनमध्यनाभिकमण्डलद्वयविवरनिमित्तानां गणितानां
स्यादेब युक्तिसाम्यम् । तत्र लङ्कोदयानयनं प्रकृतिः, दृक्क्षेपायानयनं
विकृतिः । अपक्रममण्डलस्य विषुवन्मण्डलानां च विवरस्य स्थिरत्वात्
तद्विवरनिमित्तस्य प्रकृतित्वम् । तत्रापि भगोलवायुगोलमध्यगतत्वाद्
अपक्रमघटिकामण्डलयोः प्रसिद्धत्वात् तद्विवरनिमित्तस्य प्रकृतित्वं युक्तं,
यतो दृक्क्षेपविषयस्य तद्विकृतित्वं युक्तमिति भावः । अत्त्र दक्षिणो-
त्तरमण्ठलप्रपक्रमस्यानीथं, घटिकामण्डलस्थानीयं च नृक्क्षेपमण्डलम् ।
क्षितिजत्पृष्टढक्क्षेषमण्डलब्यासार्धीदक्समतिरश्चीनत्वाद् दक्षिणोत्तरवन्मल-
स्पृष्टाग्रस्य१९ । इहेच्छाफलभूताया भुजायाः स्वाहोरात्रस्थानीयं च
८० आर्यभेटीये सभाष्ये


द्धक्क्षेपमण्डलैकपार्श्वगतं मध्यलग्नस्पृष्टं दक्षिणोत्तरस्वस्तिकयोः यन्मध्य-
लग्नसमानदिक्कं, तत्स्पृष्टैकाग्रेतरस्वस्तिकादुदयज्याकपद्विगुणान्तरक्षितिज-
स्पृष्टापराग्रा या रेखा सा अन्त्यद्युज्यास्यानीया । तरदृक्क्षेपमण्डल-
भ्यासार्धयोरन्तरालं कृत्स्नमुदयज्यातुल्यम् । उदयज्या च परमापक्रम-
स्वानीया । त्रैराशिकानीता मध्यज्यार्स्माभुजा इष्टापक्रमवत् कलया ।
या पुनः खदृक्क्षेपशव्दोक्ता तत्कोटिः, सा पुनरिङ्गयागुणितात् काष्ठान्त्य-
स्वाहोरात्रात् त्रिज्याहृतवत् कल्या । सा तत्र निगूढा इहाविष्कता । लग्न-
सममण्डलं च बिषुवतपृष्टविषुवन्मण्डलवत् । लमद्वयं च बुवद्वयवत् ।
तत्रेष्टज्याग्रे ध्रुवद्वये च स्पृष्टं यन्मडलं तद्वदिहापक्रममण्डलम् । एतद्
दृक्क्षेपानयनं छेद्यके सुगमम् । लङ्कोदयानयनयुक्तिस्तु उदग्विषुवत्युद्यति
कस्थमाने छेद्यके प्रदर्शयितुं न शक्या । ततो गोल्ले सूत्राणि बद्ध्वैव
प्रदर्श्या । तत्क्षेत्रस्यादृश्यार्धगतत्वात् तत्र बुद्धिर्न स्फुरेत् । अतो विषु-
बत्प्रदेशं खमध्यगं कृत्वा तद्युक्तिर्निरून्या, छेद्यके प्रदर्श्या वा । तदपि
माग्ज्येत्यनेन सूचितम् । एतद्भुजात्रैराशिकोक्तिरिच्छाप्रमाणभूतकर्णयो-
र्दक्षिणोत्तरमण्डलगतत्वख्यापनार्थम् । तत्रेष्टापक्रमवर्गमित्यादिना स्वाहो-
रात्रमण्डलस्य मदर्शितत्वाद्, एतद्भुजाकोटिमण्डलमपि शक्यं कल्पयितुम्।
तद्विष्कम्भार्धमपि भुजात्रिज्यान्तरवर्गमूलमेव । इतीह नृक्क्षेपानयनेऽपि
तस्य हारकत्वमपि सिद्धम् । उदयज्यात्रिज्यावगार्हतरमूलस्य गुण्यत्वं च
गुणकारत्बं च मध्यजीवायाः । अत्र न मध्यज्याकोटिः त्रैराशिकेना-
नीयते; किन्तु स्वभुजावर्गान्तरमूलीकरणेन । ततः कोटिमण्डलगतैव सा ।
सा कोटिमण्डले तावतिथांशस्य ज्या । ततो महति मण्डले कर्णभूतत्रिज्या-
व्यासार्धेऽपि तावतिथांशस्य कियतीति त्रैराशिकान्तरं कार्यमिह परम-
हृक्क्षेपसिद्ध्यर्थम् । यदि तन्नापीष्टापक्रमवर्गीमष्टज्यावर्गाद् विशोध्य मूली-
कृत्य कोटिरानीयते, तस्या लङ्कादेयप्राग्ज्यायाः स्वाहोरात्रमण्डलगतत्वाद्
१. खईक्स्कं, २० स्यां-वे.
गालेपादः । ८१


मख्यादिभिश्चापीकर्तुमशक्यत्वात् तत्कलानां स्वभ्रमणक।लप्राणसाम्या-
भावाच्च त्रिज्याजत्ततावतियांराज्यात्वं त्रिज्यागुणनं स्वाहोरात्रहरणं च
कार्यम् । तस्माद्रुणोपसंहारन्यायेनोभयत्राप्युभयं कर्म योज्यम् ।। २९ ।।
ग्रहणग्रहयोगादौ दृग्ज्यामण्डलगतस्य लम्बनकर्णात्मकस्यापक्रममण्डला-
नुसारिकोट्याः तद्विपरीतदिशो नत्याख्याया भुजायाश्चानवनेऽपि दृक्क्षेपस्योप
योगात् तत्र दृक्क्षेपान्नत्यानयनं दृग्गतेश्च को०एटेलम्बनानयनमितीष्टदृग्गति
ज्यानयनमिहोच्यते
दृग्दृक्क्षेपकृतिविशेषितस्य मूलं प्यवदृग्गी.
क्षितिजे स्वा दृक्छाया भ्रूव्या ग्'ध नर्भोमध्य'त ' श् प्र
इति । सूर्यसिद्धान्त तु परमैव दृग्गति. ९।। च
चन्द्रादीनामिष्टडग्गत्यानयनं प्रद्दर्श्यते परमश्वराचा वण
' हृक्क्षेपस्य कृतिं विशोध्य कृतितौ व्यासस्य शेषस्य य
न्मूलं तेन समभ्यसेद् द्युमणिदृक्क्षेपान्तरात्यं गुणम् ।
व्यासार्धेन तु संहरेत् पुनरपि प्राप्तं त्रिषददन्तिभिः
प्राप्ता लम्बननाडिकाः पुनरपि स्पष्टा स्युरेव वृताः ।।'
इति । यथेष्ठापक्रमवर्गमपमण्डलभुजाज्यावर्गाद् विशोध्य । म्य
स्वाहोरात्रवृत्तस्या लङ्कोदयप्राग्ज्या अपक्रप्रेष्टज्य'कर्णस्य कोटिरूपानीयने,


तदत्र ष्ट्वग्दृक्९पपकृाथ।ा-भ।,प-र य मूल मत्
दिना यदब्रूतनींग प्रथमत्रैर ?? रे, १ं प्र. शिंप तद्व स पा .श्व दृग् ग


कल्पनं पुनः पूयदशिताद् विलक्षणमाप स्यास
मण्डलस्थानीयं कल्पयित्वा दृक्क्षे दकटिभ कल्पं स्थाहे ०रात्र १ य
९ सममण्डलस्वाहोरात्रवत् प्रदर्शितम् । तत्कल्पनमपि तु
दर्शितम् । अयमभिप्रायः अपक्रममण्डलानुसारि ९.
कल्पयेत् । तन्निरक्षदेशभूवृत्ततुल्यम् तदपक्रम,ण्डलवच्च-

१. 'स्कानंज्ज्व. ग. व. ब्रू. २. 'नस्य कमं-ग. घ. प्य. ३.
।

९इएंपइ 'वरु।
- ५
??????? न
व ऊण्डञ्च
तथल -ग्

.ङ्गे दृं-व.
८२ आर्यभटीये सभाष्ये


बशाद् दृक्क्षेपदेशोऽपि भिद्येत । तत् पुनरुदगवन्त्यवधि । समुद्रेऽषि
निरक्षदेशात् तानदवधि, अपक्रममण्डलवद् भ्रमद्भूमण्डलं परिरभते ।
तस्मात् तदकदगालप्रदेशे सर्वत्रापि एकस्मिन्नार्क्षदिने अदृक्क्षेपत्वं
सम्भवति । द्वादयराशिपूद्यत्सु यदा यदा यत्र यत्र यद्दिगनुसारि
अदृक्क्षेपमण्डलं तत एकपार्श्वे तद्दिगनुसारि ततो द्रष्टृविप्रकर्षवशा-
द्धसद्दृग्गतिमण्डलमदृक्क्षेपमण्डलसर्वावयवाद् भूपरिधिपादावधि गत्वा
उभयतः शून्यतामेति । तत्रेष्टकाले यत् स्वदृग्गतिमण्डलं तदादित्यसूत्र
प्रापि । यदृक्क्षेपमण्डलविपरीतं यद्वृत्तं ततो यावद्विप्रकृष्टं दृग्गतिमण्डल-
गत्या स्वस्थागं पदर्श्यज्येह दृग्गतिर्भूगवा । सैव लम्बनलितेच्छा । दृक्-
क्षेपदृग्गतिभण्डभरप यलज्या दृक्क्षेपाख्या नतिलिप्तेच्छा । दृग्ज्यैव
मुख्यलम्पनी सेच्छा । इत्येतत् सर्वमिह कुवशादित्यनेन सूचितम् ।
तत्र दृग्ज्यागराह्यागलिप्तानधनेनैव नतिलम्बनक्षेत्रे उभे अपि सिद्धे इति,
तदेव प्रदर्शयपि - ' क्षितिजे स्वा दृक्छाया भूव्यासाथ नभोमध्यात् ।टं
इति । नमोमध्पे छायाभावादेव हृक्छायाया अप्यभावः । यथोच्चप्रदेशे
मध्यमस्फुटज्ययोरन्तरस्याप्यभावस्तयोरेवाभावाद् एवमत्रापि । शीघ्रस्फुट-
युक्तिंवदेवात्रापि युक्तिः । तत्र भगोलगता दृग्ज्या घनभूमध्यगतद्रष्टृसम्ब
न्धिनी इति भगोलनाभिकं ग्रहबिम्बान्तं भूपृष्ठगतद्रष्टुरधऊर्ध्वगन्ऐकष्यासं
क्षितिजस्यतद्विारुाईतव्यासं यद्वृत्तं तदिह प्रतिमण्डलस्थानीयम् । द्रष्टृपण्यमपि
नावर्त्पारमाणमधकर्ध्वगं ग्रहदिदमार्गगं तदिह कक्ष्यामण्डलस्थानीयम् ।
इङ्भण्डल७ ५ कणगण्डलं, तद्वहजग्गोलगतम् । तत्र खमध्यं नीच-
रथानधिं शभ्ग्र९म्ण्डलात्५ध।एगतत्वात् प्रतिमण्डलस्य । भूमितन्नभगोलार्ध-
मध्यहुदद्थागीपं द्रष्टुर्विप्रकृष्टत्वात् तस्य । तत्र घनभूमध्यगतद्रष्टृग्रह
सूत्रस्व यावदवथाभः भूपृष्ठगतद्रष्टुर्ग्रहसूत्रस्य ततोऽप्यवनामः स्यात्,
द्वयोरूध्व।rग्रधे।रम्बुइप्रदेशगत्वैऽपीतराग्रयोरधऊर्ध्वबिप्रकर्षात् । घनभूमध्याद्
--
?? ??? ???गोलपादः । ८३

ष ख म ९
?????? द्रष्टुरूध्वसूत्रं यत् खमध्यान्तं तन्मूले गणिकनतिछाया कर्णमूलं
स्पृशति, ज्ञेयायाश्छायायाः कर्णस्य मूलं तस्मिन्नेव सूत्रे भूतले स्पृशति,
इति तस्य तिर्यक्त्वस्याधिक्यं स्यात् । तस्यावनामत्। यावदाधिक्यं
तदेव दृङ्मण्डलगतं लम्बनं दृग्ज्याचापे संयोज्यम् । शङ्कुचापाद्ध
शोध्यम् । भूपृष्ठगतस्य द्रष्टुस्नावेव छायाशङ्कू । तत्र यत् कक्ष्या
मण्डलतया कल्पितं तदन्तं ग्रहसूत्रं नीत्वा तत्साष्टपरिधौ सूत्रस्यैकमग्रं
बद्ध्वा तस्कक्ष्यामण्डले दृमण्डलानुसााइद्धृ-णि रवमध्यादितरभागेऽपि
तावत्यन्तरेऽन्यदग्रं बध्नीयात् । तदर्धमिह लम्बिता छाया । घनभूमध्य-
नाभिके दृऊ_मण्डलानुसारिणि प्रतिमण्डलाख्ये यत्र ग्रहो वर्तते खमध्यात्
तावदन्तं यच्चापं, कक्ष्यामण्डलरवमध्यादपि ग्रहप्रागे सूत्रस्यैकजाग्रं बद्ध्वा
इतरभागेऽपि तावत्यन्तरेऽन्यद् बध्नीयात् । तदर्धं गणितानीनच्छाया-
तुल्यम् । भगोलमध्यप्रतिमण्डलग्रहरवमध्यविप्रकर्षसाम्यादस्यापि । प्रति-
मण्डलगता हि स्वाहोरात्रेष्टज्याद्वारानीता छाया । तत्तुल्यत्वात् कक्ष्या-
मण्डलप्रदर्शिताया अपि तद्गतग्रहबिम्बान्तच्छायाया अल्पत्वम्, इति छाया-
द्वयमप्येकस्मिन्मण्डले प्रदर्श्यमाने तच्छायाचापान्तरात्मकस्य नन्दनस्य
सुगमत्वं स्यात् । यद्वा दृग्गोलेऽपि तच्छायाद्वयं प्रदर्श्यम् । दृग्गोलेऽपि
केवला छाया भगोलकलाप्रमिता । तस्या दृग्गोलकखप्रीसान्त्वे सङ्ख्याया
आधिक्यं स्यात् । तदाधिक्यमेव वा लम्बनम् । यद्वा दृधूगालेऽपि स्वकला-
प्रमिता तावत्सङ्ख्या कल्प्या, यावत्सङ्ख्या कक्ष्याप्रतिमण्डलयोः
समाना कल्पिता, सा भगोलकला । दृग्गोलवृत्तब्रुःलानां दृश्यार्धगतानां
ततोऽल्पत्वात् तत्प्रमितेयमल्पैव छाया । मापकभेदादेक उऽ_सूरव्यासाम्यं
विबक्षितम् । सा मृग्गोले ग्रहादूर्ध्वमेव विश्राम्यति, त।रद्दीर्घभावाज्ज्या-
रूपत्वाच्च । तस्याः स्ववृत्तगतग्रहावधिज्यायाश्च यदन्तरं तद्वा लम्बनम् ।
सर्वथापि भूमध्यगतस्य द्रष्टुस्तत्स्पृष्ठगतस्य च रवमध्याद् ग्रहबिम्बान्ता
???? ?? ??
१. हर्णमूलं-ढ'
८४ आर्यभेटीये सभाष्ये


छाया एकेनैव मापकेन मीयमाना तुल्यसङ्ख्याषि तत्तद्द्रष्टृमध्यग्रह-
बिम्बपरिधिवृत्तकलाभिमृर्यिमाना न तुल्यसङ्ख्या कर्णसूत्रस्यं । तत्-
सङ्ख्याभेदवशाद् भूपृष्ठगतस्य द्रष्टुर्ग्रहदृष्टिसूत्रं कर्णात्मकमन्यस्माल्लम्बते ।
तत्र दृग्गाले कक्ष्यामण्डले च ये द्वे द्वे छाये प्रदर्शिते ग्रहाबधिका तत-
ऊर्ध्वगता च, तयोरूर्ध्वगता प्रतिमण्डलछायातुल्यैब । तयोर्यौ कर्णो
द्रष्टूधिष्ठितप्रदेशादेव प्रवृत्तौ, तयोर्ग्रहविम्वघनमध्यप्रापिणोऽन्यस्मात् कर्णाद्
योऽवनामः, ऊर्ध्बसूत्रादन्यस्मादपि विप्रकृष्टाग्रत्वाद् अधोग्रयोः संस्पृष्ट-
त्वाच्च, तत्र यदल्पावनामः कर्णः तस्य घनभूमध्यगतकर्णस्य च दिगेकैव
?? क्त्वसाम्यात् । तस्माद् भूपृष्ठगतस्य ग्रहप्रापिकर्णस्यान्यस्माद्
यदग्रस्यावनामः तस्यैकस्मिन् गौल एव प्रदर्शने कर्णयोर्विवरस्य दृश्य-
मानत्वाद् विस्पष्टता स्यादिति, दृग्गोल एवोभयमपि मदर्शितम् । तस्य
लम्बनस्य त्रैराशिकप्रदर्शनाय प्रमाणफले इह प्रदर्श्येते - क्षितिजे स्वा
दृक्छायोइ।. क्षितिजे छायाया व्यासार्धतुल्यत्वाद् ० भूव्यासार्धलिप्ता-
तुल्यमन्त्यफलं दृक्छाया, तदा ततोऽल्पाया नभोमध्यात् प्रवृत्ताया
दृग्यपायाः कियती दृक्छायेति । तत्र भूव्यासार्धं गुणकारः । व्यासाध
भागथरः । फलं योजनात्मकं लम्बनम् । तल्लिप्तीकरणे पुनर्व्यासार्धं
गुणकारः । स्फुटयोजनकर्णो भागहारः । तत्र प्रथमत्रैराशिके व्यासाध
भागहारः । सोऽन्यत्र गुणकारः । ततस्तयोस्तुल्यत्वान्नष्टयोरिष्टछायाया
भूव्यासार्धं गुरुारः । स्फुटयोजनकर्णो भागहारः । फलं लम्बन-
लिप्ताः । यद्वैकमेवेदं त्रैराशिकं-- यदि स्फुटयोजनकर्णव्यासार्धे छाया-
तुल्या लिप्ता ज्या, तदा भूव्यासार्धकर्णे भूवृत्ते कियती लिप्ता ज्या,
इत्युच्चनीचवृत्तस्थानीये भूमण्डले भुजाफललब्धिः । यद्वा शङ्कुछायाभ्यां
कोटिभुजाफले आनीय त्रिज्यायाः कोटिफलं त्यक्त्वा शिष्टस्य भुजा-
फलवर्गस्य च योगमूलं दृकर्णः । महाछायां त्रिज्यया हत्या दृकर्णेन

१. संभङ्गया । सूत्रस्य-ग. द. २. त्वातिस्पष्टतादूख. घ. बगोलपादः । ८५


हरेत् । तत्रापि लम्बिता छाया लभ्यते । तच्छायावर्गं त्रिज्यावगाद्
विशोध्य शिष्टस्य मूलं तच्छङ्कृः । एबं सर्वत्र स्फुटशX द्रुछावै आनेये ।
विपरीतच्छायायां स्ववृत्तविष्लम्भार्धकर्णेन द्वादशाङ्गुलशङ्कुच्छायया
चानीतां महाच्छायां भूव्याप्तार्धयोजनैर्द्दत्वा श्फुटयोजनकर्णेन हरेत् ।
लब्धचापं छायाङ्गुलानीतदृग्ज्याचापाद् विशोधयेत् । बिम्बलिप्ताव्यासार्धं
च क्षिपेत् । तज्ज्यावर्मं त्रिज्यार्क्गतस्त्यक्त्वा मूलीकृत्य लब्धेन शङ्कुना
विपरीतकर्मणा गतगन्तव्यकालानयनव । कालेन छायानयने शङ्कुचापे
लिप्ताव्याथर्धं क्षिपेत्; भानोरूर्ध्वार्धादाप पं बेनस्फुरणा५ तदवधिकत्वाय
छायायाः । एवमेव दृग्गतिज्यां भूव्याप्यःर्धयेजनैर्हत्वा स्फुटयोजनकर्णाप्तं
लिप्ताद्यं लम्बनं दृक्क्षेपलग्नादधिके ग्र ०ए योजयेत् । एवं संस्कृतलम्बनयो-
र्ग्रहयोः यदा साम्यं तदैब तहिम्वयाः परः द्यभिकर्षः । भेदे पुनस्त-
दन्तरं षष्ट्या हत्वा तद्गत्यन्तरेण हृत्साप्तं नाड्यादिकः कालः ।
शीघ्रगतेर्ग्रहस्याधिक्ये गतो योगः अन्यधा गम्यः । ततो योगकाल-
द्युगताप्तये इष्टकालद्युगतात् क्रमाच्छोध्यो याज्यश्च रा योगकालः । पुन-
स्तत्रापि लग्नादिकाःनीय दृक्क्षेपदृग्गपिदृग्ज्या०९इद्वारा पूर्वदादुभयोर्लम्बन-
पानीय स्वे स्वे स्फुटे संस्कृत्य तदन्तरादपि कालमानीय योगकालं
निश्चलीकुर्यात् । पुनर्योगकाले विक्षेपवतो विद्रोपमानीय दृक्'ज्ञेपज्यायाश्च
भूव्यासार्धस्फुटयोजनकर्णाभ्यां हववन्नतिलिप्ता आनीय क्षेपदृक्क्षेपयो
दिंक्साम्ये योगं कुर्यात् ' भेदे च विश्लेषम् । उभपोर्नतियोगो वियोगो
वा नतित्वेन ग्राथः । नत्थानयने दृक्क्षेपश्च स्त्रतत्कालविदोपसंस्कृत एव
ग्राह्यः । उभयोर्लग्नसममण्डलादेकदिग्गतत्वे वियोगः । नानाद्ग्गितत्वे
संयोगः । पुनस्तन्नतिबिक्षेपयोर्योगो वियोगो वा स्फुटनतिः । भूव्यासस्येव
कृत्स्नबिम्बव्यासस्यापि लितामानं ओप्ययम् । तत्र छाद्यछादत्.ःएाए'वइrम्ब.
मानयोगार्धात् स्फुटनतेरल्पत्वे सूर्याचन्द्रमसोश्चेद् ग्रहणसम्भवः । तार ल्य
???? ??? ???
१. हंमधिके-ग. २. न्नती लिप्तां, ३- म्भतिक्षेखख' ग. य. ड.
८९ आर्यभटीये सभाथ्ये

ग्रहयोश्चेद् भेदः । स्फुटनतेराधिक्ये डभयमपि नैव स्यात् । इत्येतत्
सर्वं न्यायसिद्धमेव ।। ३४ ।।
चन्द्रग्रहणस्य सर्वत्राप्येकप्रकारत्वेऽपि यत्र ग्रहणस्थितिकाले तस्य दृश्यत्वं
तत्रैव ग्रहणस्यापि दृश्यत्वं तच्छायापि तस्य दृश्यत्व एव गण्या इति तदुदया-
स्तमयलमप्रदर्शनायाह-
विक्षेपगुणाक्षज्या लम्बकभजिता भवेहणमुदक्स्थे ।
उदये धममत्तमये दक्षिणगे धनमृणं चन्द्रे ।। ३५ ।।
इति । एकस्मिन्नेव साक्षदेशे विक्षेपसदसद्भावयोर्यदुदयविवर-
मयनान्तस्थचन्द्रस्य तदिहानेयम् । तत्र केवलापक्रमस्य स्फुडापक्रमस्य
च चरभेद एव । तस्माद् विक्षेपशव्देनेत् विक्षेषसम्बन्ध्यपक्रम एव
विवक्ष्यते । स च विक्षेपसम्बन्धिज्याखण्ड एव । ज्यारवण्डश्च तच्चाष-
मध्यकोट्या तत्समस्तज्यां निहत्य व्यासार्धेन हत्वाप्तं फलम् । स्वाहो-
रावज्यैव हि अपक्रमस्य कोटिः । चापमध्यगतस्वाहोरात्रमिह इष्टापक्रम-
स्फुटापक्रमस्वाहोरात्रयोगार्धमेब प्रायशः । पुनस्तत्रवण्डज्पानीतायाः क्षिति-
ज्यायाश्चरवद्व्यासार्धगुणनं स्वाहोरात्रहरणं च कार्यम् । तस्मात् पूर्व-
वैराशिकव्यस्तत्वाद् द्वितीयस्य तदुभयमपि न कर्तव्यम् इति विक्षेषमेवाक्ष-
ज्यया हत्वा लम्बकेन हरेत् । तत्राक्षज्यायाः फलत्वाद् विक्षेषस्य
चेच्छात्वाद् विक्षेपगुणाक्षज्या लम्बकभजितेत्युक्तम् । तत्फलमुदक्स्थे चन्द्र-
मसि उदये ऋणं भवेत् । अस्तमये धनं च भवेत् । दक्षिणगे चन्द्र-
मसि क्रमाद्धनमृणं च भवेत । चन्द्रग्रहणं विक्षेपवदुपलक्षणम् । नन्वेत-
त्फलमपि स्थूलमेव । केबलमपबुकमखण्ड९यानीतगेव न चरान्तरम् । किं
तर्हि ततोश्यधिकमेव । स्फुटापक्रमस्याधिक्ये तावत् केवलापक्रमचरा-
नयने स्वक्षितिज्याया व्यासार्धहताथाः स्वाद्दोरात्रार्धमेव भागहारः ।
१. 'भक्ता भ इति मुद्रितपाठः । र. ज्यानीतायाः-ज्या. ग. ष. ३. 'णें-क.
४. 'त् वेलापं-ख ष. ब.गोलपादः । ८७


तच्च तदानीं स्फुटस्वाहोरात्रादधिकमेव । अपक्रमाल्पत्वे स्वाहोरात्रस्या-
धिक्यात् । स्फुटापक्रमचरानयनेऽपि स्वाहोरात्रव्यासार्ध भागहारः ।
तस्मात् क्षितिज्याखण्ड एव न भेदकारणं, सकलायाः क्षितिज्याया
हारभेदश्च । तत्र स्फुटक्षितिज्यायाः केवलापक्रमक्षितिज्यातुल्यो यः खण्डः
सोऽपि स्फुटस्वाहोरात्रेणैव द्दर्तव्यः । तस्मात् केवलक्षितिज्यां स्वाहो-
रात्रान्तरेण हत्वा स्फुटस्वाहोरात्रेण हृत्वाप्तं फलमप्यस्मिन् दर्शनसंस्कारे
योजनीयम् । एवं स्फुटापक्रमस्याल्षत्वेऽपि ज्याखण्डानीताच्चरादधिफमेव
चरान्तरं, तदा स्फुटचरात् केबलचरस्याधिक्यात् । तत्साहोरात्रस्य
न्यूनत्वात् तद्धृतस्य फलस्य ततोऽप्याधिक्यात् तत्रापि स्वाहोरात्रांन्त-
रोत्यफलं क्षेप्यम् । किश्च तत्प्राणानां लिप्तीकृतानामेव तत्र संस्कार्यत्वं
यतोऽत्र ग्रहोदयलग्नस्यानेयत्वम् । अत्र तु ग्रहस्फुटतुल्यापक्रमप्रदेशो-
दयस्य विक्षिप्तग्रहोदयस्य चान्तरालभवाः प्राणा एवानीयन्ते । तावता
कालेन लग्नस्य यदन्तरं तदेवात्र संस्कायभिति । नन्वत्र स्वाहोरात्र-
योगार्धमपि न विक्षेपमध्यस्वाहोरात्रं स्यात् । विक्षेपदलयोरपि स्वच्छ-
ज्याभेदादिति चेत्, नैष दोषः । तस्यान्तरस्याल्पत्वाद् व्यावहारिक-
त्वाच्चास्य कर्मणः । अत एव माधबोऽप्याह चाषीकरणे-
' ज्ययोरासन्नयोर्भेदभक्तस्तत्कोटियोगतः ।
छेदस्तेन हृता द्विघ्ना त्रिज्या तद्धनुरन्तरम् ।।हं
इति । अत्र ज्याग्रहणे ऊनाधिकधनुषोऽर्धेन त्रिज्या हत्वा यश्छदे
अनीतः स एवेहाप्यानयिते । तत्र तन्मध्पकोट्या द्विघ्नायाश्छेदाप्तं
फलं ज्याखण्डतया लभ्यते । इह तद्वैपरीत्येन ज्याखण्डहृता द्विघ्ना
कोटिरेव छेदः । द्विघ्ना मध्यकोटिरेव ऊनाधिकधनुरग्रद्वयकोटियोगः ।
तदर्धस्य मध्यकोटित्वाद् । इति, कोटियत्मोर्धभेव तेनापि मध्यकोटित्वे-
नाङ्गीकृतम् । तत्र ज्याचापप्रहणवाक्ययोर्मध्यगतं षथ्यावक्राह्वयार्ष
--
१. .त्र कमत्यमं-ग. घ- इ. २. 'नाहतां-ग ६९. ३. 'घ्नकोटिः-ग८८ भायभटीथे राभाष्य


किमर्थम्? ज्याग्रहणे शुजाकोट्येरुभयोरपि ग्राह्यत्बे तयोरल्पामिष्टदो-
कोटीत्यादिनानीय तीत्थ्ज्यावर्गविश्लेषमृलेन महत्येवानेया । इतरया
स्यौल्यं स्यादिपिं, स्प।ऐल्रःनिराकरणपरमिदम्-
' तत्राल्पीयःर्णर्ते त्यषवा पदं त्रिज्याकृतेः परः ।
इति । तत्र भुजाकोटिगुणयोरुभयोर्मध्ये अल्पीयसो गुणस्यैव कृतिं
त्रिज्याकृतेप्ययक्त्वानीतं पलं' परः परो महान्गुणः । न तु महीयसः कृतिं
त्रिज्याकृतेस्त्यदत्त्वानीतं पद-मल्पगुणत्वेन ग्राह्यम् । यथा तत्पदस्यावय-
वोपेक्षया जायमानस्य स्थौल्यस्याधिक्यात् । तत्रोभयोरपि कर्मणोः
' यथैब भुजावर्गः दङ्गोटीवं'ाrऐश्वक् ९९।ंब्रूाr९ए'।ईएः सः ' इति युक्तियुक्तत्वेऽपि महतो
राशेर्वर्गस्यारयवोपक्षया जायमानपवातरस्य महत्त्वं स्यात् । ततस्तस्मिन्
द्विज्यावर्गाtn त्यक्ते शिष्टस्याप्यन्तरस्य महत्त्वं स्यात् । तद्यथा-
अनयचापगतगुणस्य पपार्धावयवोपेक्षा' ?? वर्गे तज्ज्यातुल्यमन्तरं स्यात् ।
ततस्तदितरवर्गेऽपि तावदन्तरं स्यात् । तन्मूखं च प्रथमचापगतगुण
एव । तस्म- शतमरख्यत्पे द्विगुणेन पेन शतद्वयेनान्त्यखण्डगुणे ह्रिय-
माणे फलं सप्तद्ख्त्पुम्बुखम् । तस्मत् तत्र तावदन्तरं स्यात् ० यदि
पुनः पञ्चसङ्ख्य 'त तथाल्पो गुणः तर्हि दशभिर्हिथमाणस्यान्त्य-
चापगुणस्य शतत्रयादप्याम्सिक्यात पल्यमूलं तावदन्तरं स्यादिति महानेबायं
दोषः । तस्मात् भषेत्राकषेतत चिन्त्यम् । एवमत्रापि स्वाहोरात्रवर्गं
त्रिज्याकृतेस्त्यक्त्वा मूलीकृतस्यापकमस्य स्घौल्यमेव स्यात् । अपक्रम-
त्रिज्यावर्गान्तरस्य स्वा०रोरात्रस्य न स्थौल्यमित्यपक्रमाल्पत्वे स्वाहोरात्र-
भेदस्याल्पत्यात् ' यदभत ६-र्शनरंधूकारस्क द्वितीयः संस्कारः प्रदर्शितः
तस्याल्पत्वात् तीसान् श्रक्रियमाणेऽपि न व्यवहारे विशेप उपलभ्यः ।
मानसे १नश्चरान्मरप्राप्यिप्ता एक उंस्कार्यत्वेनोक्ताः-
' तियिध्नात सरफंस्खारात् स्वोदयेनाशकादिकम् ।
स्वर्णं क्षेपतशात् कार्यं ग्रको षड्भयुतेऽन्यथा ।।'

१५ रमहत्त्वं -ग. ध. त्र. २. ,तरूपार्धग- घ. ३. दिकः-ख. ग. घ. डगोलपादः । ८९

इति । तत्र ' नरबध्ना विषुवच्छायेत्यादिना द्विगुणस्य चरस्योक्तत्वात्
तत्संस्कारस्यापि द्विगुणात्मकस्योक्तत्वात् चरसंस्कारस्य तिथिगुणने
चरदलान्तरविनाडीनां त्रिंशद्गुणनमेव कृतं स्यात् । तत्रेदमपि त्रैराशिकं-
यदि स्वदेशराश्युदयविनाप्नीभिस्त्रिंशदंशो लभ्यन्ते तदा विक्षेपसम्बन्धि-
चरविनाडीभिः कियन्त इति । चरान्तरविनाड्यस्त्रिंशद्धनास्तद्राश्युदय-
विनाडीभिः ह्रियन्ते ।। ३५ ।।

एवं साक्षदेशसाधारणं विक्षेपहेतुकं लग्नान्तरं प्रदर्श्य साक्षनिरक्षसागरणं
लग्नान्तरं प्रदर्शयति-
विक्षेपापक्रमगुणमुत्क्रमणं विस्तरार्धकृतिभक्तम् ।
उद्गृणधनमुदगयने दक्षिणगे धनमृणं याम्ये ।। ३६ ।।
इति । अस्य युक्ति।नइrरक्षगोल एव प्रदर्श्या । उ;पक्रममण्डले
ग्रहस्फुटतुल्यो यः प्रदेशस्ततोऽपक्रममण्डलवैपरीत्येनव हि ग्रहा विक्षिप्यन्ते ।
अतो ग्रहस्पृष्टराशिकूटमण्डलगत एव विक्षेपः । एवंपूता एव ताराणामपि
विक्षेपाः प्रदर्श्यन्ते । ताराणां तु षिक्षेपाधिक्क्त्यम्भवात् स्वाधिष्ठितरादो-
श्चतुर्थे राशावपि लगत्युदयः सम्भवति विषुवत्समीपतो विक्षिप्तानाम् ।
अयनतो बिक्षिप्तानां तु निरक्षदेशे न मनागप्यन्तरं स्यादुदयस्य ' तेन
यदा यद्यन्नक्षत्रमयनस्थं तदा तस्य विक्षेपमहत्त्वेनायनदर्शनप्तस्कारः
कियाश्चिदपि स्यात् । यदा यद्यत्रष्ठ्यं विपुवतो विक्षिप्तं तस्य विक्षेपमद्दत्त्वे
तदाक्रान्तापकममण्डलकलायाः प्रायेण विक्षेपनापकलान्तरमपि तद्वदय-
लग्नं स्यात । कुतः पुनप्त्र यदां यन्नक्षत्रायनस्थितमिति, नक्षत्राणां
निश्चलत्वेऽपि अपनविषुवत्प्राषणं कादाचित्कमिवोच्यते अत्रोच्यो -
ताराणां भगोल एव निश्चलत्वम् । यथा चित्रा सदापि कन्यातुला-
सन्धिगैव । एवं रेवत्यपि मीनमेषसन्धिगता । यथावोत्तराषाढा सर्वदापि९० आर्यभटीये सभाष्ये


पूर्वाषाढमध्यगता, यथा चागस्त्योऽषि मिथुनान्तादेव सर्वदा याम्याया-
मशीतितमे भागे स्थितः, एवं सर्वा अपि. तारकाः सर्वदापि मेषादि
राशिषु तदंशेष्वपि क्वचिदेव सर्वदापि वर्तन्ते । न पुनः स्वस्थानात्
कदाचिदपि चलन्ति । तथापि कृत्स्नस्य भगोलस्यैव चलनात् तत्स्था
अपि तारास्तदनुरूपं चलन्त्येव । यथा ' अशीतिभागे याम्याया-
मगस्त्यो मिथुनान्तगः, इत्युक्तोऽगस्त्य इदानीं दक्षिणायनकाष्ठगत
एब । यत इदानीं मिथुनस्य पूर्वार्ध एवायनप्रदेशः । तस्मादिदानी
तस्याप्ययनदर्शनसंस्कारः स्यादेव । तस्मादयनसी-धस्थाना ज्योतिषां
निरक्षदेशोदयसमये तद्राविकूटेमण्डलं निरक्षदेशक्षितिजेनोन्मण्डलाख्येन
सहैकता गतम् । तदानीं तस्यापक्रममण्डलस्याधऊर्ध्वत्वाद् दृक्क्षेपाभावात् ।
राशिकूटोन्नतिर्हि दृक्क्षेपः । यदा पुनर्निरक्षदेश उवग्विपुवदुदेति, तदा
राशिचक्रस्यातितिर्यक्त्वाद् विश्वतो विक्षिप्तानामुन्मण्डलाद् विप्रकृष्टत्वं
स्यात् । यद्बुदग्विक्षिप्तः, तर्हि उन्मण्डलादूर्ध्वस्थः । यदोदग्यिषुवतो
दक्षिणतो विक्षिप्तः तदाधस्थः । एवं विक्षिप्तस्य लग्ने स्वस्फुटसमे शङ्कु-
रिहानीयते । तस्योर्ध्बमुखत्वे कणत्वम् । उदये शङ्कोरुन्मण्डलादधोगतत्वे
धनत्वं च । अस्तमये तद्विपरीतम् । अत्रैवं त्रैराशिकं- यदि त्रिज्या-
तुल्येन विक्षेपेण दृक्क्षेपतुल्या भुजा लभ्यते, तदेष्टविक्षेपेण कियतीति
ग्रहस्फुटसमे लग्ने ग्रहशङ्कुर्लभ्यते । दृक्क्षेपश्च राशिकूटभ्रमणवशात् प्रतिक्षणं
भिन्नः । उत्तरायणकाष्ठादाबुद्यति सति, पूर्वस्वस्तिकाद्दक्षिणतः परमा-
षक्रमतुल्ये लग्नत्वात् तस्य राशिकूटप्रदेशोऽप्युत्तरस्वस्तिकात् प्राक् परमा-
षकमतुल्ये उन्मण्डलप्रसे१शे उदेति । दक्षिणराशिकूटप्रदेशोऽपि दक्षिण-
स्वस्तिकात् पश्चात् तावति प्रदेशे तदास्तमेति । ततः प्रवहवायुभ्रमण-
वशात् पश्चदशघटिकातुल्ये काले मध्याह्नं प्राप्नोत्युदग्गतः, उदग्विबुवत
उद्यत्त्वान् तदानीम् । अन्यश्च निशीथं गतः । ततोऽयनान्तात्प्रभृति

१. प्या -क- ख- ष. स्व.गोलपादः । ९।


उत्क्रमेण यावन्तोऽसवो ग्रहाक्रान्तूभुजाया ऊर्ध्वगताः स्युः, तज्जीवयेह
त्रैराशिकेन तयोः क्षितिजाद्विप्रकष आनेयः । ततेक्षतिजविप्रकर्ष एव
हि दृक्क्षेपः । तस्माल्लङ्कोदयप्राग्ज्याचापं राशित्रयात् त्यक्त्वा शिष्टस्य
जीवां गृहीत्वा तया राशिकूटस्वाहोरात्रेष्टज्यामानयेत् । कथम् । परमाप-
क्रमतुल्यैव हि राशिकूटद्युज्या । ततोऽयनान्तग्रहान्तरालकालज्यां परमाप-
क्रमज्यया हत्वा त्रिज्यया हरेत् । निरक्षदेशेऽक्षाभावात् स्वाहोरात्रेष्टज्यैव
तच्छङ्कुश्च तत इदं त्रैराशिकं- यदि त्रिज्यातुल्यया विक्षेपज्यया
राशिकूटोन्नतितुल्या भुजा लम्यते तदेष्टविक्षेपज्यया कियतीति ग्रहस्फुटतुल्ये
लग्ने ग्रहशङ्कुर्लभ्यते । तत्र प्रयमत्रैराशिके परमापक्रमज्यया गुणकारः ।
व्यासार्वं भागहारः । द्वितीये विक्षेषज्यया गुणकारः, भागहारश्च व्यासार्ध.
मेव । अत उक्तं- विक्षेपापक्रमगुणमुत्क्रमणं विस्तरार्धकृतिभक्तम् इति ।
विक्षेपापक्रमाभ्यां गुप्रि०तं विक्षेपापक्रमगुणम् । येन हि गुणकारेण
गुण्यो गुणितः स पुनर्गुण्यस्तेन न्यस्तात् तावङ्गुणः स्यात् । उत्क्रमण-
शब्देनायनान्तात् प्रभृति ग्रहाक्रान्तावधिको गृह्यते । ' मृग्गोलार्धकपाले
ज्यार्धेन विकल्पयेद् भगोलार्धम् रं इत्युक्तत्वाद् द्वयोर्द्वयोरन्तरालप्रदेशो
ज्यार्धेनैवेह विकल्पनीयः । तस्मान्न केवलं तच्चापमिह ग्राह्यम् । किं
तर्हि तज्ज्यैव ग्राह्या । तस्माद् ग्रहभुजाकलाचापस्य यत् कोटिचापं
तज्जीवेहोत्क्रमणशब्देनोच्यते । तस्याः प्रथमनैराशिके परमापक्रमो
गुणकारः । द्वितीये विक्षेपश्च । ततस्तद्वातो गुणकारः । उभयत्रापि
व्यासाधस्यैव भागहारत्वात् ०द्वर्ग एव भागहारः । तत्फलं पुन-
रुदगयनस्थे ग्रहे उदग्दक्षिणगे विक्षेपे यथाक्रममृणधनं, याम्येऽयने
उदग्दक्षिणगे विक्षेपे धनमृणम् । विक्षेपायनयोर्दिक्साम्ये लग्नात् प्रत्यग्-
गतत्वाद् ग्रहस्य ग्रहोदयलग्नसिद्ध्यर्थं तत्फलं लग्नादृणम् । दिशो-
र्बैपरीत्ये लग्नात् प्रत्म्ग्गतत्वाद् ग्रहस्य तदन्तरफलं ग्रहस्फुटे क्षेप्यं, ग्रहोदय-
लग्नसिद्ध्यर्थम् । एतदेव लाघविकेन मयेन-

१. 'जाचभस्यं-ख. ग. घ. प्र
९२ आर्यभशेये सभाष्ये


' सत्रिभग्रहजक्रान्तिभागघ्नाः क्षेपलिप्तिकाः ।
विकलाः स्वमृणं क्रान्तिक्षेपयोभिनतुल्ययोः ।६० '
इत्युक्तम् । कथं पुनरिह शङ्कोरेव धनर्णत्वमुक्तेम् । तचमणकालक्षेत्रस्य
हि धनर्णता युक्ता । सत्यम् । तत्सम्बन्धि क्षेत्रस्यैव हि धनर्णत्वं युज्यते ।
तदर्थं पुनरपि त्रैराशिकद्वयं कार्यम् । तेन शङ्कुना कोटिभूतेन कर्णरूपा
बिक्षेपकोटिप्रसडलगता ग्रहोन्मण्डलान्तरालभया प्रथभत्रैराशिकेनानीयते ।
तस्याः पुनर्विक्षेपकोटिमण्डलगतत्वात् तत्कलानामल्पत्वात् तन्मण्डलस्यापि
स्वकलाभिर्व्यासार्धतुल्यत्वात् तस्याः कोटिमण्डलजीवाया व्यासार्धवृत्त-
परिणमनं ?????? । तत्रैवं प्रथमत्रैराशिकं- यदि दृक्क्षेपकोट्या
व्यासार्धतुल्यः कर्णो लभ्यते, तदा तच्छङ्कुकोटिकस्य कियान् कर्ण
इति विक्षेपकोटिमण्डलगता ग्रहक्षितिजान्तरगता ज्या लभ्यते । तस्याः
पुनर्व्यासार्धवृत्तपरिणमनेऽपि व्यासार्ध गुणकारः । विक्षेपकोटिर्भागहारः ।
फलं ग्रहस्पृष्टराशिकूटमण्डलस्य ग्रहोदयेऽपक्रममण्डलोद्यत्प्रदेशराशिकूट-
मण्डलस्य चान्तरालज्या ततस्तच्चापीकृतं ग्रहस्फुटे संस्कार्यम् । एवमिह
त्रैराशिकचतुष्टयं विद्यते । तत्र पूर्वयोर्व्यासाध भागहारः, उत्तरयो-
द्येर्यासार्धमेब गुणकारश्च । ततश्चतुर्षु तुल्यत्वान्नष्टेषु सायनग्रहकोटिज्यायाः
क्षेपपरमापक्रमघातो गुणकारः । सायनग्रहकालकोट्यपकमस्वाहोरात्रस्य
विक्षेपकोट्याश्च घातो भागहारः । फलं ग्रहोदयलग्नमहस्फुटयोरन्तरालभया ।
ग्रहोदयकालकोटिज्येह ग्राह्येत्यत्राविशेषश्च कार्यः । अनयैवोपपत्त्या साक्ष-
देशेऽपि दर्शनसंस्कारयुगलं युगपत्कर्तुं शक्यम् । तच्चाह माधबः-
' विक्षेपट्टक्क्षेपवधे त्रिमौर्व्या
निहत्य तत्कोटिवधेन भक्ते ।
धनुर्धनर्णं हरिदैक्यभेदान्
तयोः शशाङ्काद्युदयेऽन्यथास्ते त


१. 'क्षेपको-ख. ग. घ. ष.गोलपादः । ९३

इति । अत्र दृक्क्षेपानयनस्य पृथक्कृतत्वात् त्रैराशिकत्रयमेवावशिष्टम् ।
तच्चैवं- यदि त्रिज्यातुल्यया विक्षेपज्यया दृक्क्षेपज्यातुल्या भुजा
लभ्यते, तदेष्टविक्षेपज्यया कियतीति प्रथमम् । सा पुनः द्वितीयत्रैद्मशिके
कोटिः, तयेदं त्रैराशिक-- यदि जक्क्षेपकोटपा त्रिज्यातुल्यः कर्णः,
तदास्याः कियानिति द्वितीयम् । तस्य व्यासार्धपरिणमने पुनरिदं.-
विक्षेपकोटितुल्यायां तज्जीवायां त्रिज्यातुल्या स्ववृत्तस्त्ररवषड्घनांशज्या
लभ्यते, तदास्या विक्षेपकोटिमण्डलगतायाः कियतीति । तत्र पूर्वत्रैराशिके
विक्षेपस्य नृपक्षेपो गुणकारः, व्यासार्थं भागहारः । द्वितीये व्यासार्ध
गुणकारः, दृक्क्षेपकोटिर्भागहारः । तृतीये तु व्यासार्धनेव गुणकारः,
विक्षेपकोटिर्भागहारः । तत्र त्रिज्यया सकृद्धरणं कार्यं, द्विर्गुणनं च ।
ततः क्षकृदेव गुणन कार्यम् । एकेनैव गुणनहरणयोः कृतयोरकृतयोश्च
फलस्य तुल्यत्वात् । तस्माद् विक्षेपस्य दृक्क्षेपत्रिधये गुणकारौ, विक्षेप-
द्दक्क्षेपकोटियातश्च भागहारः । अत उक्तम्- ' विक्षेपनुक्क्षेषहते त्रिमौर्व्या
निहत्य तत्कोटिवधेन भक्ते, इति । अव यच्छब्दतच्छब्दावध्या-
हायीं । यल्लब्धं तस्य धनुरिति । शशाङ्काद्युदये तबोाइr ०क्षेषदृक्क्षेपयोः
हखिऐक्यभेदाद्धनर्णम् । अन्यथा चास्ते । हरिद्भेदे धनम्, त्त्वामैक्ये ।
उदय अस्त इत्येताभ्यां उदयकालजोऽस्तकालजश्च बिक्षेपदृक्क्षेपाविह
ग्राह्याविति सिद्धम् । तत एबाविशेषकरणमपि सिद्धम् । ग्रहोदयलमे
निमित्तं दृक्क्षेपानवनं, दृक्क्षेपनिमिंत्त च ग्रहोदयलशनयनमित्यन्योन्या-
श्रयत्वात् तत्परिहारायैव हि सर्बत्राविशेषः क्रियते । मानसेऽपि दर्शन-
संस्कारयुगलं युगपत् क्रियते-
' विक्षेपो भिन्नतुल्यांशवलनघ्नः खखाङ्ककैः ।
हतोऽशास्तैर्युतोनः सन् ग्रहोऽर्कास्तान्तरेऽस्तगः ।।'
इति । वलनघ्नाद्विक्षेपान्नवशतहृतं यत् तदंशादि वलनविक्षेषयोर्भिन्नदिकयो-

१. तकार्यम् एकेनैव-ख. ग. य. व.
९४ आर्यभेटीये सभाष्ये

र्ग्रहे योज्यं, तुल्यदिक्कयोः शोद्ध्यम् । एवं दृकर्मसंस्कृतः सन् ग्रहो
यदार्कास्वद्वयान्तरालगस्तदास्तङ्गतः, यदा तद्वहिर्गतस्तदा दृस्यः ।
अस्तार्कद्वयमत्युक्तं-
'सूर्याष्टिबिश्वरुद्राष्टतिथ्यंशघ्नैः रवखाग्निभिः ।
प्राग्भोदयाप्तैर्युक्तोनः सूर्योऽस्तार्कः शशाङ्कतः ।।हं
०ति । चन्द्रादीनां सूर्यादिभिर्गुणिताः रवरवाग्नयः । पृथक् पृथक् प्राग्भोदय-
विनाडीभिः सूर्यग्रहाक्रान्तराश्युदयविनाडीभिराप्तमंशादिकमर्काच्छोधयेत्।
तदेकोम्लार्कः । पृथक्स्थत् तत्सप्तमराश्युदयविनाड्याप्तमर्के क्षिपेत्,
स इतरोऽस्तार्कः । कुता वलनविक्षेपघातात् खखाङ्काप्तमंशादि दृक्कर्म-
श्
फलं स्यात् । तद्धि वलनं नाम, ग्रहस्य मुखपुच्छयोः पार्श्वयोर्वा
यचिर्यमामनम् । अपक्रममण्डलगतघनमध्यस्य ग्रहविम्बस्य प्राक्प्रतीच्यो-
यत्रापक्रममण्डलं विम्बमुद्भिद्य विनिःसरति, तयोर्मुखत्वं पुच्छत्वं च ।
तत्र अवलनं सौम्यं चेत् पुच्छवलनं याम्यम् । तदोदक्पार्श्वमुन्नतम् ।
अवनतं च दक्षिणपार्श्वम् । तत्र बिम्बस्योर्ध्वभागस्य दृक्क्षेपदिशि वलनं
तद्विपरीतदिशि चाधोभागस्येति नियमः । ग्रहस्य मुखपुच्छयोर्यावद्वलनं
तावदेव पार्श्वयोरपि । चिक्षेषश्च तद्दिगनुसारी । मानसोक्तं च वलनं
रदमण्डलगतमेव । अतो व्यासार्धत्वेन षोडशकं गृहीतम् । वलनाप्यलं
च दृक्क्षेपतया त्रिज्याविक्षेपकोट्योरल्पान्तरत्वादुपेक्षितं च । तत्साधनं
चैशे पस्य वलनगुनं बलनषोडशकवर्गान्
रााकम् । अतो विक्षे ण तरमूलेन
१रणं चेह कार्यम् । ततः कोटिसामीप्याय पञ्चदशसङ्ख्यो हारो गृहीतः ।
फनस्यांशकत्वाय षष्ट्या. गुणितश्च । ततः खखाङ्कसङ्ख्यो हारः ।
फलमंशादिकम् । अत्र वलनयोः स्थौल्यात् तद्भेदैक्यात्मकपारमार्थिक-
वलनस्यापि स्यौल्यादेव दृक्फलस्यापि स्थौल्यम् । तथापि धीमतां
स्कुरेदेव युक्तिः । अत्र मानसवलनस्य प्राक्कपाले दृक्क्षेपविपरीतदिकत्वात्

व. षंमहोदयार्कं-ख. ग. व. क्. र. 'ष्टिमं-ख. य. क. ३. .मं । मुनं-व. द.
४. स्मै हस्थेपदिशि क्रम-ग. सू धांशक-स ष. क्.गालपादः । ९९


प्रत्यक्कपाले समानदिक्कत्वाच्च धनर्णसाम्यमपि स्यात् ।
' युतिमध्यनताभ्यस्ता पलभा भानुभाजिता ।
प्रागुदग्दक्षिणं पश्चाद्वलनं रदमण्डले ।1
ग्रहेणायनयोरल्पमन्तरं द्विप्यनपायनम् ।
वलनं स्यात् तयोर्योगविश्लेषात् पारमार्यिकम् ।।,
इति हि बलनानयनमुक्तम् । व्यासार्धमण्डलगतायनवलनस्य कोटपपकम-
साम्यादायनस्य चाक्षसाम्यात् तद्योगस्य विश्लेषस्य वा प्रायेण दृक्क्षेप-
साम्याच्च तदुपपद्यते । एवं कृतदर्शनसंस्कारयुगले ग्रहे लग्नादधिके
ग्रहो न दृश्यः, अस्तलप्रादूने च । अस्तलग्नादूर्ध्बमुदयलग्नादवश्च ग्रहो
दृश्यार्धगतत्वाद् दृश्य एव ।। ३६ ।।
यदर्थभिह दृश्यादृश्यत्वमुक्तं तदेव ग्रहणं प्रदर्शयति । तत्र द्वयोर्ग्रहणयो-
श्छाद्यछादकभावोपपक्षिप्रदर्शनपुरःसरं ग्रहणयोर्विशेषं प्रदर्शयति-
चन्द्रो जलमर्कोऽग्निमृद्भूच्छायापि या तमस्तद्धि ।
छादयति शशी सूर्यं, शशिनं महती च भूच्छाया ।।३७।।
इति । चन्द्रबिम्बस्य जलमयत्वादर्कबिम्बस्य च तेजोधातुत्वात्
तद्बिम्बे तत्तेजःसंपर्कादेव तस्य प्रकाशमानत्वात् भूच्छायायाश्चन्द्रं प्रति
ग्राहकत्वमुपषद्यते । यत्र भूम्या तिरोहितत्बात् र्श्वविम्बस्य कश्चि९ंााएऽषि
न डश्यते । तद्भाग एवान्तरिक्षे तद्रश्मिराहित्याद् भूच्छायेत्युच्यते इति
तद्देशं प्रविष्टस्य चन्द्रस्यापि तद्रश्मिसम्पर्काभावादं दीप्तपभाव एव ग्रहणम् ।

प्रसिद्धं

इति ।
युज्यते


चैतच्छास्रान्तरे-
' तेजसां गोलकः सूर्यो ग्रहर्क्षाण्यम्बुगोलकाः ।
प्रभावन्तो हि उश्यन्ते सूर्यरश्मिविदीपिताः ।।रं
चन्द्रस्य सूर्यादधोगतत्वाज्जलाशप्राचुर्येऽपि सूर्यं प्रति छादकत्वमपि
। तर्हि सितस्यापि कालक्रियापादसमुद्धाडितयुक्त्या वक्रसमदे९६ आयषटीय सभाष्ये
सूर्यादधोगतत्वात् तत्संयोगे विक्षेपाभावे कदाचित् सूर्यछादकत्वं कुतो
न स्यात् । स्फटिकवत् स्वच्छत्वात् तद्बिम्बस्येति ब्रूमः । चन्द्रस्य
जलप्राचुर्येऽपि पञ्चीकरणमात्रापोक्षेतान्मृदंशस्याधिक्याच्छादकत्वं युज्यते ।
मृदाचित्यशपि मृत्याचुर्यनेव भुवो विवक्षितं, मृज्जलशिखिवायुमय
इति पाञ्चभौतिकत्वोक्तेः, एवं चन्द्रो जलमित्यादावपि जलप्राचुर्यमेव
विवक्षितम् । छायायास्तमस्त्वं लोके मसिद्धमेवेति हिशब्देन द्योतितम् ।
अत एतद्युज्यते- छादयति शशी सूर्यं, शशिनं महती च भूच्छाया
इति । भूच्छायायाश्छादिकायाश्छाद्याच्छशिनो महत्त्वादेव खण्डग्रहणे
दृश्यभागस्य कुण्प्यविषाणत्वमपि । सूर्यग्रहणे तु प्रायेणोभयोः साम्यादेव
तीक्ष्णविषाणत्वं चेति य उभयोर्ग्रहणयोः विशेषः, स महच्छब्देन
द्योत्यते ।। ३७ ।।
तत्र रविभूच्छाययोर्विक्षेपाभावात् चन्द्रस्यापि विक्षेपाभावेऽल्पत्व एव
वा ग्रहणसम्भवः, एवं पर्वपातापेक्षया ग्रहणयोः कादाचित्कत्वम् । तत्रापि
भूच्छायाया महत्त्वात् चन्द्रग्रहणस्य लम्बनेन विशेषाभावात् क्वाचित्कत्वा-
मावाच तद्ग्रहणानि भूयांसि स्युः; विरलानि च भास्वद्ग्रहणानि युगे
र्त्नईइ९ई--
स्फुटशशिमासान्तेऽक पातासन्नो यदा प्रविशतीन्दुः ।
न्तकछायां पक्षान्ते तदाधिकोनं ग्रहणमध्यम् ।। ३८ 1।
इति ६ इन्दनः पातामजः स्फुटशशिभासान्ते यदार्कं प्रविशति, यदा
स एव पक्षान्ते यप्च्छागं प्रविशति तदा सूर्याचन्द्रमसोर्ग्रहणमध्यम्
अधिकोनं तत ऊर्ध्वमधश्च चलति, ग्रहणमध्यम् । सूर्यस्य लम्बन
वशाच्चलनं, विक्षेपबशाबन्द्रस्थ । लम्बनस्य क्षितिजान्ते नाडिकाचतुष्कान्तं
वृद्धेर्दिनाद्यान्त्ययामयोः पर्वणि सूर्यग्रहणमध्यं रात्रावेवापि स्यात् ।
--ष -
१. 'कल्प'क्त्यात्-ग' जं.गालेपादः । ९७


छादकस्यातिदूरगत्वात् । तदपि न सार्वत्रिकं, यथा मेघच्छादनम् ।
तथा च सूर्यसिद्धान्ते-
' छादको भास्करस्येन्दुरधस्ताद् घनवद् भवेत् ।
इति । कथं पुनर्विक्षेपवशात् चन्द्रग्रहणभध्यस्य पक्षान्ताच्चलनम् । तदपि
इष्टग्रासेनैव सेत्स्यति ।। ३८ ।।
सूर्यग्रहणासाधारणलम्बनादिकं वस्तु पूर्वमेव प्रदर्शितम् । अथ सोम-
ग्रहणासाधारणं सूच्छायादिकं प्रदर्शयति-
भरविविवरं विभजेद् भूगुणितं तु रविभविशेषेण ।
छायाया दीर्घत्वं लब्धं भूगोलविष्कम्भात् ।। ३९ ।।
छायाग्रचन्द्रविवरं भूविष्कम्भेण तत् समभ्यस्तम् ।
भूच्छायया विभक्तं विद्यात् तमसः स्वविष्कम्भम् ।।४०।।
इति । भूरविविवरं भूविभधघनमध्यस्य रविबिम्बघनमध्यस्य च
यदन्तरालम् । यस्य स्फुटयोजनसणीख्या । भूगुणितं तद् रविभूविशेषेण
रविविम्बस्य 'घ्रिथेति प्रदर्शितस्य भूमेश्च 'थिलोंति प्रदर्शितस्य च
बिम्बस्य योजनव्यासयोर्विशेषेण धूमियोजनव्यासं सूर्ययोजनव्यासाद्
विशोध्य शिष्टेन शतत्रयाधिकसहस्रत्रयेण विभजेत् । तत्र लब्धं भू-
च्छायाया दैर्घ्यं भूगोलविष्कम्मात् प्रभृति क्रमेण हीयमानपरिणाहम्
एतावत्प्रदेशं गत्वा सूच्यग्रवदल्पीभूय शून्यतापियात् । अस्योपपत्ति-
य
प्रदशनाय रावावष्कम्भात् प्रभृति भूविपुकम्भप्रापिसूत्रद्वथतावत्प्रसारयेत्,
यत्र तयोर्योगः स्यात् । अथैवमेव भूपौ लिखेत् । भूच्छायाग्रात् प्रभृति सूर्य-
बिम्बधनमध्यान्तमिह लम्बः । तद्विवरस्य क्रमेण हासात् तेन त्रैराशिकं-
रविभूबइशेषतुल्येन हासेन भुजारूपेण रविस्फुटयोजनकर्णतुल्य आयामो
लभ्यते, तदा भूव्यासतुल्येन हासेन कियानायाम इति । भूछाया-

१. ग्भू?९छाादीर्धत्वम्ं इति मुद्रितपाठः ।
।5
९८ आर्यभटीये सभाष्ये

मध्यसूत्रस्य दैव्यं लभ्यते । अथवा भूव्यासार्धमिह अङ्कुः । स्त्रीव.
विवरं शङ्कुभुजाविवरं, रविबिम्बव्यासार्ध भुजा । तत्र शङ्कुगुण-
मित्यादिना इह छायादैर्घ्यमानीयते । किन्तु द्विगुणाभ्यामिह कर्म
क्रियते, भूव्यासस्य रविभूविशेषस्य चार्घीकरणाभाबे लाघवं स्यादिति ।
ननु कथं भूगोलविष्कम्भादित्युक्तम् । रविबिम्बाद् भूविम्बस्याल्पत्वाद्
दीप्यमानप्रदेशस्यार्धादाधिक्यात् भूछायाभागस्य न्यूनत्वाच्च भूविष्कम्भा-
ग्राद् भूच्छायाभागे कियच्चिच्चापं विहायैव रविभपूरिधिगं सूत्रं स्पृशति ।
लम्वसूत्राद्यावत् कर्णसूत्रस्य तिर्यक्त्वं विष्कम्भाग्रचापाम् एतत्स्पृष्टस्य
चापस्यापि तावता निर्यक्त्वेन भाव्यम् । सत्यम् । भूव्यासार्धं रवि-
भविशेषार्धेन हत्वा रविस्फुटयोजनकर्णतद्विम्बविशेषार्धवर्गयोगपदेन हृत्वा
यदाप्तं तावत्या अर्धज्याया अग्र एव भूगोलविष्कम्भात् स्पृशति ।
ततस्तच्छरं द्विगुणं भूव्यासार्धाद् विशोध्य शिष्टेन तुल्यं सूत्रयोर्भूपरिधिस्पृ
ग्विवरम् । तेनपि न फलद्द्वेपदः । सूर्यव्यातार्धादप्येयमानीतं यत् फलं
तद् विष्कम्भादपि ताद ः । एवैतद सूत्रं स्पृशति । तस्माद् इच्छाप्रमाणयो-
रेकरूपेणैव द्द्वााााथ्भ पग्ष्णभेद-स ' तस्या भूच्छायाया अवधेरेव भेदः ।
न भविष्कग्भाज प्रग्त्तभितनं छायादेर्घ्यम्, अत्रानीतार्धज्यान्तरात्प्रभृत्येव ।
तस्मात् साधेज्या भूजातार्धदैर्घ क्षेप्या । ततस्तरमात् छायादैर्ध्यात्
चन्द्रस्नुटपोजनकर्श्चा विशाध्य रिसष्टं दायाप्रचन्द्रविवरम् । तदेव ९६
विषम्भेण समभ्यस्य भुत्रत्पया विपत्ता तमहाः स्वविष्कम्भो भवेत् ।
च.?_कक्ष्याप्र ९ द-'। त । सोकम्भ दि वार । अत्रापि पूर्वख्ब्ध-ज्याशर-
द्व५ानपेग्ंब मिगृकटुभेण गुपचं कायम् । केवलयैव भूच्छायया हरणश्च ।
न पुनस्तदर्धज्यायुक्तया । युक्तिप्रथनार्थमेबायं विशेषः प्रदर्शितः । न
पुनरयं विसेषो ग्रह 'ाए प्रत्यक्षत उपलभ्यः । शास्त्रेषु नानोच्यमान-
विम्बपरिमाणभेदाज्जायमानो भेद इतोऽपि सुमहान् । तस्माद् युक्ति-
????
१९ अर्धाधिक्यात्-ख य. ङ. २. 'विर्भूं-क ३९ 'कत्ज''-ख. क्व,गोलपादः । ९९


निरूपणदशायामेवेयं कथा, न पुनर्व्यवतरकाने । ईदृशमल्पफलं कर्म
तत्र तत्र तन्त्रकारैरप्रदर्शिनं युक्तिविद्भिष्पल'यम ऽस्यापि लिप्ता-
व्यासानयनं चन्द्रवदेव ।। ३९-- ९० ।।
अथ छाद्यच्छादकमानाम्यां तद्विवरेण च ओस्थद्दृर्धानगगं प्रदर्श्यते-
तच्छशिसम्पर्कार्धकृतेः शशिविक्षेपवर्गितमपोह्य ।
स्थित्यर्ध तन्मूलं ज्ञेयं चन्द्रार्कदिनभोंगाद् ।। ४१ ।।
इति । तच्छशिसम्पर्कार्धस्य लिप्तात्मकस्य कृतेः शशिविक्षेपवर्गित-
मपोह्य यच्छिष्टं तन्मूलं स्थित्यर्थं ज्ञेयम् । तत् स्यित्यर्धक्षेत्रम् । तस्य
कालः पुनश्चन्द्रार्कदिनभोगाभ्यां ज्ञेयः । अत्रेदं त्रैराशिक- यदि दिन-
गत्यन्तरेण षष्टिर्नाड्यो लभ्यन्ते तदानेन स्थित्यर्धक्षेत्रेण कियत्य इति ।
स्पर्शमोक्षस्थित्यर्धयोः स्वस्वकालशशिविक्षेप एव वगीकृत्य सम्पर्कर्ध-
बर्गाच्छोध्यः । एतचेष्टकालग्रासेन वक्ष्यमाणेनैव सिद्धम् ।। ४१९ ।।
अथ निमीलनोन्मीलनकालज्ञानार्थमाह-
- '
चन्द्रव्यासाधानस्य वर्गितं यत् तमोमयाधस्य ।
विक्षेपकृतिविहीनं तस्मान्मूलं विमर्दार्धम् ।। ४२ ।।
इति । चन्द्रव्यासार्धोनस्य तमोमयार्धस्य यद् कगइतं विक्षेपकृति-
विहीनं तस्मान्मूलं यिमर्दार्धमपि ज्ञेयम् । तच्च चन्द्रार्कदिनभोगादेव ।
तच्च षष्टिघ्नं गत्यन्सरहृतं विमर्दाधम् । स्थित्यर्ध विमर्दार्बभपि प्रयममास्थितं
स्पर्शमोक्षयोर्निमीलनोन्मीलनयोः साधारणयेव पुनः स्वस्वकालविक्षेषा-
नीतयोरेव भेदः । एवं स्थित्यर्धद्वयं विमर्दार्धद्वयं च परमयासकाला-
च्छोध्यं योज्यं च । तदा स्पर्शमोक्षौ निमीलमोन्मीलने च स्याताम् ।
कथं पुनश्शशाङ्कस्य परमग्रासकालः पक्षान्ताच्चलति । तत्पार्श्वभेदाद्यल्प-
????? ????????????
१९ 'सम्पर्क'र्धस्य कृतेः शशिविक्षेपस्य दर्शितं शोध्यम् । स्थित्यर्घमस्य मूलं ...त ।।'
इति मुद्रितपाठः । २. मानीतं स्पै-क
९०० आर्थभटीये सभाष्ये


प्राप्य एव । तत्र सम्पर्कार्धस्य षष्टिसङ्ख्यत्वे पातभागे घटिकार्धेन
विक्षेपस्य लिप्तार्धन्यूनत्वं स्यात् । तद्गत्यन्तरस्य लिप्ताषट्कत्वात् तद्वर्गस्य
सम्षर्कादल्पत्वात् तद्वर्गसंपोगज्यालैन लिप्तार्धादल्पमेवाधिक्यम् । ततस्तत्र
स्थित्यर्धक्षेत्रवशाज्जायमानादाधिक्याद् ञ्झिक्षेपह्रासवशाज्जायमानस्याल्पत्व-
स्याधिक्यम् । तस्मात् तदानीं विम्बान्तरस्य न्यूनत्वात् तदैव परमो
ग्रासः । एवं प्रतिपदि राकायां वा पराग्रासः सम्भवति तदपीष्टग्रासेनैव
सिद्धम् ।। ४२ ।।
समस्तग्रहणाभावे पर्वान्तचन्द्रमण्डलव्यासे कियान् प्रदेशो दृश्य इत्येत-
त्प्रदर्शयितुमाह

तमसो विष्कम्भार्ध शशिविष्कम्भार्धवर्जितमपोह्य ।
विक्षेपाद्यच्छेषं न गृह्यते तच्छशाङ्कस्य भूच्छाया ।। ४३ ।।
इति । भूच्छायामध्यस्य चन्द्रबिम्बमध्यस्य च यत् पर्वान्तकाले
विवरं स एव तदानीं विक्षेपः । पर्वान्ते विक्षेपस्य शून्यत्वे तमोमद्धषं
एव शशिमध्यमषि । तदानीं समस्तप्रासश्च स्यात् । तमसो विष्कम्भार्धस्य
आधिक्यात् । तच्चन्द्रपरिधेः समन्तत उभयोव्यासार्धान्तरप्रदेश एव
भूच्छायापरिधिः । अत एवार्करश्मिविप्रकर्षात्ग्रस्तस्य चन्द्रबिम्बस्य वर्ण-
विशेषं वक्ष्यति व स कृष्णताम्रस्तमोमध्ये ' इति । यस्मिन् पर्वणि पुन-
रुभयोर्व्यासार्धान्तरतुल्यो विक्षेपः तदा भूच्छायामप्यपात् तावद्विप्रकर्षे चन्द्र-
बिम्बमध्यम् । ततो विक्षेपमूत्रमार्गेण सूत्रे प्रमार्यमाणे चन्द्रबिम्बमध्यात्
स्वपरिधेः स्वव्थासार्धान्तरितत्वाद् भूच्छायाव्यासार्वस्यापि विक्षेपतुल्यस्य
खण्डस्याधोगतत्वाधू तत्परिधेरपि चन्द्रबिम्बपरिधौ संयोगः स्यात् ।
तेन तदानीमपि समस्तप्रासः स्यात् । विक्षेपस्य तत आधिक्ये याव-
वाधिक्यं स्यात् चन्द्रव्यासार्धस्य, तावान् प्रदेशो भूच्छायाया बहिर्गतःगोलपादः । १०१


स्यात् । अतः स प्रदेशो दृश्यः । इत्येतत्क्षेत्रप्रदर्शनाय ' तमसो विष्कम्भार्ध
शशिविष्कम्भार्धवर्जितमपोह्य विक्षेपाद् यच्छिष्टं न गृह्यते तच्छशाङ्कस्य '
इत्युक्तम् । एवं सम्पर्कार्धपपि तद्वयासाधैक्यमिति युक्तिनिरूपणे कलयम् ।
यत उभयोर्व्यासार्धयोगसाम्ये विक्षेपस्योभयोः परिधिसंयोगः स्यात् ।
ततो विक्षेपस्याल्पत्व एव वृत्तयोः संश्लेषः स्यात् । श्राधिक्ये उभयो-
मिंशे वहिर्गतत्वादेव ग्रहणाभावः । विक्षेपस्याल्पत्वेऽपि प्राक् पश्चाच्च कदा
षरिधिसंयोग इत्येतत् सम्पर्कार्धवृत्तगतया क्षेपकोटयैव ज्ञायते । यदा
क्षेपकोटितुल्यं पूर्वापर ९इवरमुभयोः स्यात्, तदा बिम्वमध्ययोऋrल्मया
विवरं तत्कर्णतुल्यं स्यात् । अत एव सम्पर्कार्धतुल्यस्य कर्णस्य वर्गात्
क्षेपवग विशोध्य शिष्टस्य मूलं स्थित्यर्धक्षेत्रं ज्ञेयमित्युक्तम् ।। ४३ ।।
अनयैवोपपत्त्येष्टग्रासानयनमपि प्रदर्शयति--
विक्षेपवर्गसहितात् स्थित्यर्धादिष्टवर्जितान्मूलम् ।
०
सम्पर्काधाच्छोध्यं शेषस्तात्कालिको ग्रासः ।। ४४ ।1
इति । रियत्यर्धादिष्टवर्जितात्, पुनरपि किं विशिष्टात् विक्षेपवर्ग-
सहितात् । वर्ग वध्व वर्गो योज्य इति लक्षणया तद्वर्ग एवोच्यते ।
इष्टवर्जितं स्थित्यर्धमपीष्टकालपूर्वापरविवरम् । तच्च स्फुटान्तरतुल्यम् ।
तस्मात् इष्टकाले षड्भयुक्तार्कस्य चन्द्रस्फुटस्य च यद् विवरं विक्षेपवर्ग-
सहितात् तद्वर्गाद्यन्मूलं तदिष्टकाले द्वयोर्विम्वक्येद्रान्तरं स्यात् । यतो
विम्बान्तरे सम्पर्कार्धतुल्ये तयोः परिधिसंयोगः तत एव विम्बान्तरे
सम्पर्कार्धात् त्यक्ते शिष्टं यत् चन्द्रबिम्बस्य, तावान् प्रदेशो भूच्छायायां
प्रविष्टः स्यादिति तत्तुल्य एवेष्टकाले ग्रासः । एवं तत्काले ग्रस्तस्य
डश्यभागस्य च विभागः । कथं पुनः सकलेऽपि बिम्बे इत्येतद् 'ग्रासोन
सूत्रे प्रदर्शितमिति शशिग्रहणमध्यस्य पक्षान्ताच्चलनम् । शशितमसोः
------ - - - - -----------
व- .द' न पे क्व. र. द्वयोः-ग ब्रूंत्फोः-घ.१०२ आर्यभटीये सभाष्ये


परणसत्तिर्विक्षेप'पक्रममण्डलयोः मध्यवृत्तभुक्तिसाम्य एव हि स्यात् ।
हवैव ग्रहणमध्यं च । स्फुटसाम्ये तु विक्षेपकोटिमण्डलापक्रममण्डलयोः
स्फभागसाम्यमेव स्यात् । तदुक्तं मया ग्रहणनिर्णये-
' परभक्षेपकोटिघ्नः पातोनार्कभुजागुणः ।
स्वेष्टविक्षेपकोट्याप्तः तत्क्षेषकृतियोगतः ।।
पदं यच्चापितं यच्च पातोनार्कभुजाधनुः ।
तद्विशेषं हतं षष्ट्या गत्यन्तरहतं क्षिपेत् ।1
पर्वान्ते युक्पदे क्षेपे शोधये६ विषमे पदे
एवं हस्तोऽपि पर्वान्तः सूर्येन्द्वोर्ग्रहणे स्फुटम् ।। '
इति । अस्य युक्तिः मण्डलान्तरालन्यायेन सिद्ध्यति । स्थित्यधाद्या
नयनं सूर्यस्यापि समानम् । तत्र नत्यादिसङ्कीर्णत्वात् स्थित्यर्धयुक्तिमात्रं
पृथगुपादाय प्रदर्शयितुं लम्बनादिरहिते शशिग्रहणे तद्युक्तिः प्रदर्शिता ।
अत एव भमकरेणापि लघुभास्करीये सोमग्रहणं पयम प्रदर्शितम् ।।४४।।
अथोभयोः समानं दिग्वलनं प्रदर्शयितुमाह । तच्च द्विविवं दर्शन-
संस्कारबत् । तत्राक्षं प्रथमं दर्शयति-'
मध्याह्नात् क्रमगुणितोऽक्षो दक्षिणतोऽर्धविस्तरहृतो दिक् ।
स्थित्यर्धाच्चार्केन्द्वोस्त्रिराशिसहितायनात् स्पर्शे ।। ४५ ।।
इति । निरक्षदेशेऽयनान्तस्थस्य ग्रहस्य दिग्वलनं कदाचिदपि
न स्यात् । इह तु मध्याह्न एब तदभावः । तद्युक्तिः घटिकामण्डल एव
त्रदर्श्या स्वाद्दोरात्रान्तर्भावात् तस्यापि ' निरक्षदेश एव हि स्वाहोरात्रद्वत्तानि
पूर्वापरायतानि । तत उत्तरतस्तूर्ध्वभागो दक्षिणत एवावनतः । अधो-
भागस्त्त्तरत एवोन्नतः, तेषामधऊर्ध्वदिगपेक्षया तिर्यक्त्वमक्षेण परि-
विद्यते । अधऊर्ध्वायतत्वं च लम्बकेन ' तद्वयाससूत्रे व्यासार्धतुल्य-
प्रदेत्रस्य कर्णात्मकस्य लस्बकतुल्यैब कोटिः । अक्षेतुल्यैव भुजा ।
??? ??
?? ????????? ??गोलपादः । १ब्रूदे
तेपामुन्मण्डलस्वृष्टावयवा एव विषुवत्स्यानीयाः, तत्र तिर्यक्तवस्वाधिक्याद्
दक्षिणोत्तरमण्डलस्पृष्टा एवायनस्थानीयाः तत्परिधिभागस्य समपूर्वा-
षक्तत्वात् दिग्वलनाभावात् । तत्र तावद्वटिकौन्यण्डलसम्पाते रवाबुद्यति
निरक्षदेशस्थानां तद्धनमध्यात् तत्पृष्ठे यत्रोन्मण्डलमुद्भिडा विनिर्गच्छति,
स एव पार्श्वदेशः । यत्र तत्पृष्ठे घाटैकामण्डलं स्पृशति तत्प्रदेशाज्ञर्बोधो-
गतौ । ततो यत् साक्षदेशे दिगवलनं दिक्सूत्राणां तिर्यग्गमनं तदिहाक्ष-
दिग्वलनम् । तच्चोदये व्यासार्धमण्डलेऽक्षचापतुल्यम् । यतः साक्षदेशे
उन्मण्डलदक्षिणोत्तरव्यासाग्रयोः क्षितिजादक्षतुल्योविप्रकर्पः, ततो बिम्बस्य
दक्षिणोत्तरयोरक्षतुल्यमेव दिग्वलनम् । अधऊर्ध्वदिशोश्च सममण्डलाद् घटि-
कामण्डलस्य विप्रकर्षोऽक्षतुल्य एव । एवमुदयेऽक्षचापतुल्यमेव दिग्वलनम् ।
तस्माद् व्यासार्धमण्डलवलनाद् ग्रहविम्बदिग्बलनमपि त्रैराशिकसिद्धम् ।
मध्याह्ने पुनः ग्रहस्य दिग्वलनं न स्यात् ० स्वाहोरात्रमण्डलानां दक्षिणोत्तर-
स्पृष्टभागस्य समपूर्वापरत्वात् । यदा पुनः पञ्चघटिकातुल्यो नतकालः,
तदा घटिकामण्डलदक्षिणोत्तरस्वस्तिकात प्राग्भागे घटिकापछलद्वादशांशे
रविविम्बघनमध्यं स्यात् । तदानीं तन्मध्यं व्यासार्धमण्डलं, ततः प्राक्
पश्चाच्च घटिकामण्डलपरिधिपादांशे स्पृशति । तदा घटिकामण्डलापर-
स्वस्तिकादूर्ध्व तद् द्वादशांशे तद्व्यासार्धमण्डलं स्पृशति । पूर्वस्वस्तिकादधय
द्वादशाशे घटिकामण्डलतत्प्रदेशयोः सममण्डलाद् विप्रकर्षोऽक्षाधतुल्यः ।
यतः क्षितिजप्रदेशात् प्रभृति व्यासार्धतुल्ये खमध्येऽक्षज्यातुल्यो विप्रकर्षः,
घटिकामण्डलोणतज्यया एकराशिज्यया सममण्द्वलाद्विप्रकर्षः कियन्ा
लभ्यते इति तत्र त्रैराशिकम् । तच्च अपक्रमवदेव । तस्माद् एकराशि-
ज्यायास्त्रिज्यार्धतुल्यत्वाद् अक्षज्यार्धमेव तत्र बलनम् । तस्मात् पञ्चघटिके
-
नतकाले तत्क्रमज्ययैव एकराशिज्याया बलनमानेयम् । न पुनरेकराश्यु-
स्कमज्यया । तस्माद् अवीत्युपक्रमशब्द ऊर्ध्वतः प्रवृत्तत्वादेव वर्तते ।१०४ आर्यमटीये सभाष्ये

न ।
पुनस्तेनोत्क्रमज्या विबक्ष्यते साक्षात्कृतज्याचापसम्बन्यान
मेवैतद् ज्याखण्डन्यायसाम्यादपि-


' समपूर्वापरं वृत्तं घटिकास्थार्कमध्चगम् ।
सममण्डलतस्तस्य विवरं सर्वगं समम् ।।
अक्षजं वलनं भानोः परिधौ विवरं तयोः ।
ज्याखण्डे क्षितिजाद्भानोः मानार्थे श्रवणेऽक्षदोः ।।
सस्पर्कार्घेऽक्षदोःखण्डो नाना तल्लेखनानुगम् ।
धनुर्ज्या मष्यकोटिघ्ना त्रिज्याप्ता गुणखण्डकः ।।
अक्षघ्नस्त्रिज्यया भक्तो धनुर्ज्यावृत्तजं हि तत् ।
तस्मान्नतासु मख्यादि क्रयाक्षघ्ना त्रिज्यया हता ।।
त्रिज्यामण्डलजं तद्धि ज्ञेयमिष्टेऽनुपाततः ।
नतज्याक्षज्ययोर्घातः त्रिज्याप्तस्तस्य कार्मुकम् ।।
इत्युक्तं सूर्यसिद्धान्ते त्रिज्यावृत्ते हि तद्धनुः ।
एवमेवायनं चिन्त्यं द्युज्यापक्रमवृत्तयोः ।।
विवरं भास्वतो वृत्ते मानैक्यार्धे शशिन्यपि ।
दौःखण्डापक्रमस्तत्र तच्चाषवलने कलाः ।।
तस्मादुत्क्रमशब्दार्थ भास्करो वलनद्वये ।
तथैवायनदृकर्मण्यन्यथा प्रत्यपद्यत ।। '

वियद-

इति । अक्षवलनस्य बिम्बोर्ध्वभागे दक्षिणतो दिक् । नित्यदक्षिणत्वा-
दक्षस्य । आयनवलनदिक्स्पर्शेऽयनात् चन्द्रस्य प्रकृतत्वात् तलषर्शे
उत्तरायणस्थे ग्रहे उत्तरमायनं वलनम् । दक्षिणायने याम्यस; एवं
पूर्वार्धे । चन्द्रस्य हि पूर्वार्धे स्पर्शोपलप्यधिः, यतः स्वयं शीघ्रगतिः सन्
भूच्छायायोः प्रत्यग्भागे स्वबिम्बप्र।ग्भागेन तां प्रविशति । तस्मादुभयोरपि
पूर्वार्धेऽयनवद् दिक् । तत एवापरार्धे व्यत्ययेन ल्मेतइ सिद्धम् ।
????
१९ 'प्रतिक्यतें-ग व.गोलपादः । १ं ०५

एवमायनवलनदिक् । आक्षस्यापि पूर्वार्धे सौम्यैव दिक् । किं पुन-
रायनं वलनम् । अर्केन्द्वोस्त्रिराशिसहितायनात् सिद्धं त्रिराशिसहितस्या-
र्कस्येन्दोर्वा यदपकमचाषं तदेवायनं वलनम् । एवं मध्यग्रहणवलनमुक्त्वा
स्पर्शमोक्षयोरप्याह- ' स्थित्यर्धाच्च, इति । स्थित्यर्धशव्देन स्पर्शमोक्षौ
विवक्ष्येते । स्पर्शकालान्मोक्षकालाच्चैवं नतासुज्यया आक्षवलनं नयेत् ।
आक्षवलनस्य हि स्पर्शमोक्षयोर्महान् भेद इति तत्रैव स्थित्यर्धाच्चेत्युक्तम् ।
आयनमपि तात्कालिकमानेयम् । ' अर्केन्द्वोस्त्रिराशिसहितायनात् स्पर्श,
इत्यत्रापि स्पर्शग्रहणाद् मध्यग्रहणे दक्षिणोत्तरदिग्भ्यामेव बिम्बपार्श्व-
भागस्य वलनम् । उत्तरायणे तद्विम्बपरिध्यभिमुखस्य दिक्सूत्राद्
इडाभागे वलनचापात् नैराशिकानीतं रव्यादिपरिधौ वा सम्पर्कार्धपरिधौ
वा आनेयम् । दक्षिणायने तु पिङ्गलाभागे आक्षं तत् । तद्दिश इडा-
भाग एव मध्यग्रहणे वलितसूत्रेण विक्षेपं स्फुटनतिं वा नीत्वा तदग्रे
चन्द्रबिम्बमालेखनीयम् । रविविम्बं भूच्छायाविम्बं वा बलनवृत्तमध्ये ।
सूर्यसिद्धान्ते पुनस्त्रिज्यावृत्तात् सप्तत्यंशवृत्ते परिणमितं बलनद्वयम् ।
सम्पर्कार्वे भास्करेण । मानसे पुना रदमण्डले परिणयितम् । यथेष्टपक्षाङ्गी-
काराय सूत्रे न विशेषः कृतः, विश्वतोमुखत्वात्सूवस्य । इष्टकालेऽपि दिम्-
वलनसूत्रेण पूर्वतोऽपरतो वा कोटिसूत्रं नधेत् । ततो मत्स्यमुखपुच्छानुसारि
विक्षेपसूत्रं च नीप्या तदग्रे चन्द्रबिम्बमालिखेत् । स्पर्शकाले प्रत्यग्दिशि
कोटिसूत्रं नयेत् । तदा रविभूच्छायापेक्षया तद्दिग्गतत्त्वात् तस्य । एवं
मोक्षेऽपि prाच्युा_म् । इद्वकाले बिम्बरन्तरवृत्ते वा वलनं नेयम् । द्वयोः
वलनचापयायासू।। वियोगे। वा सर्वत्र वलनं विवक्षितम् । ग्रहयोगेऽपि
दिग्वलनसूत्रे वलनयृत्तभध्याद् यथादिशं द्वयोविंक्षेपं नीप्वा तदग्रे ग्रहयो-
बिम्बे आलिखेत् । भेदोल्लेखापसव्याशुविमर्दादिकं सर्वं ज्ञेयम् । सूर्य-
ग्रहणस्य विमर्दस्याने सूर्यविम्वात् चन्द्र बइम्वस्याl५त्वे मध्यतभस्कावमेव
चिमर्दार्धम् । दिग्वलमवशात् क्षेपवशाच्च ग्रहणे हनुभेदपार्श्वभेदपायुभे५ारिकं?१०६ आर्यभटीये सभाष्ये


सर्प ज्ञोर । यत. तीहतयां तद्वशार फलविभोपाः हद्दर्शिताः ।।४ ५।।
ग्रहणेऽपि शाशनोऽस्मददृ_ग्गोचरगतत्व।द् ग्रस्तभागस्यादित्यरश्मिसन्निधान-
ख ।
।वप्रकर्षानुरूपं प्रतीयमानो वाविशेषः प्रदर्श्यते--
प्रग्रहणान्ते धूम्रः, खण्डग्रहणे शशी भवति कृष्णः ।
सर्वग्रासे कपिलः, स कृष्णताम्रस्तमोमध्ये ।। ४६ ।।
इति । प्रग्रहणं ग्रहणप्रारम्भः । तस्मिन् ग्रहणान्ते च ग्रस्त-
भागो धूम्रः । खण्डग्रहणे स्पर्शकालाद् ग्रासमहत्त्वेन चन्द्रविम्बस्य
द्वेधा खण्डितत्वे स्पष्टे ग्रस्तभागे कृष्णो भवति शशी । सर्वग्रासे कपिलः
चन्द्रबिम्बे कार्त्स्न्येन भूच्छायां प्रविष्टे कपिलवर्णो दृश्यते शशी । तत्रापि
आदित्यरश्मिसन्निधानाद् भूच्छायापरिधिसमीपगतस्येषच्छौक्ल्य स्यात् ।
इतरभागस्य कपिलत्बम् । तमोनध्ये स कृष्णताम्रः, यदा भूच्छायानाभि-
गतः तदा ताम्रवर्णतेऽपीपत्कार्ष्ण्यं स्यात् । कथं पुनमध्यकाले ग्क्षिएपा-
भावे सति सोषग्रहणे सम्पर्दार्ध कृत्स्नं स्थित्मर्धक्षेत्रं न स्यात् । यतो
भूच्छायाबिम्बब्यासभार्गेणैव तदा चन्द्रो गच्छति । (तदा?) तद्व्यासार्ध-
योगतुल्यं भूच्छायाचन्द्रस्फुटविवरं यदा तदैव स्षर्शो मोक्षश्च स्याताम् ०
तदा सम्पर्कार्धेन सकलेन स्थित्यर्धक्षेत्रत्वेन भूयेत । तस्मान्मध्यविक्षेपेणैव
स्थित्यर्धमानेयम् । न पुनः स्पर्शमोक्षभवाभ्यां विक्षेपाभ्याम् । अत एव
केचिद् विक्षेपसम्पर्कार्धवर्गविश्लेषे मध्यधिक्षेपस्येष्टवर्गविक्षेपस्य च दिशोः
साम्ये मध्येष्टविक्षेपान्तरवर्गं, भेदे च तद्विच्चेयोगवर्गं च प्रक्षिप्य
मूलीकृत्य दिथत्यर्धभानयन्ति । युज्यते चैतन् । विक्षेपमण्डले यत्र स्पर्श-
काले चन्द्रस्तिसति, यत्र च मध्यकाले, तदन्तपलं हि ???????????? ।
एवमानीयमानमाप तत् तुल्यमिति । मैवं विक्षेपमण्डलकल्पनं युक्तम् ।
केन पुनरिदं चिक्षेपमण्डलं कल्पितम् । ननु सर्वैरपि व्याख्यातृभि
रपकममण्डलगतपातद्वयस्पृक्, मतः परिधिभोगयोः परमोवेक्षेपान्तरालं



०. 'शदषग. प.
गोलपादः । १०७


च विक्षेपमण्डलबन्धः प्रदर्शितः । उत्सूत्रमेवेदं कल्पनम् । आर्यभटेन
त्वन्यथैव विक्षेपः प्रदर्शितः । 'अपप्रण्डलस्य चन्द्रः पाताद्यात्युत्तरणे
दक्षिणतः इति । एतदुक्तं नवति इहानीता चन्द्रस्फुटस्रधव्या अपक्रम-
मण्डलमेषादितः प्रभूति यत्कलावधिकानतोऽपक्रममण्डलविपरीतमण्डलेनैव
राशिकूटाभिमुखमेव विक्षिप्यमाणा ग्रहा यान्ति । तस्मात् पातोनचन्द्र -
स्फुटकलाश्च पातात्प्रभृति चन्द्रविक्षेपमूलावधिका एब । न पुनः पातात्
प्रभृति कर्णरूपेण चन्द्रबिम्बघनमध्यावधिकाः कलाः तत्कल्पितविक्षो
मण्डलगताः । तस्माद् अपकममण्डलगतिरेव रफुटगतिः, न विक्षेपमण्डल-
गता । तस्पात् तत्कल्पितविक्षेपमण्डलस्य सम्पर्कार्धान्तर्गतो यः
खण्डः न तश्मुया ग्रहस्थिा१इकालगत्यन्तरकलाः । तस्मात् तन्मध्हुयेष्ट-
विक्षेपान्तरवर्गो वा तद्योगवर्गो वा सम्पर्कार्धेष्टविक्षेपवर्गविश्लेषे न क्षेप्यः ।
एतच्च इष्मग्रासप्रदर्शन विस्पणुम् धंवइक्षेपवर्गहिधूात् स्थित्यर्धादिष्टवर्जिता-
-मूलम् । 'सम्पर्कार्धाच्छोध्यम् ' इति । अत्रेष्टशब्देन स्पर्शस्थित्यर्घे गतं
विवक्षितम् । मोक्षस्थित्यर्धे च गन्तव्यम् । तद्वर्जितं स्थित्यर्धं मध्येष्ट-
कालान्तरगत्यनर३ । तद्वर्गद विक्षेपवर्णमहितान्मूलं ग्राह्यग्राहकबिम्ब-
महयान्तरम् । तस्मिन् सस्पर्कार्धायछुद्धे शिष्टस्तात्कालिको ग्राध इति ।
तस्माद् अपक्रसभण्डलातुसार्थेव जात्यन्तरम् । तस्पात् चन्द्रगतिरप्यपक्रम-
मण्डलानुवारिण्येव; न पुनर्विक्षेपमण्डलानुसारिणी । यदि विक्षेपमण्डला-
नुसारिणी स्फुटगतिः, तर्ह्यपक्रममण्डलगतिसिद्धये लङ्कोदयानयनन्यायेना
नीशेऽपक्रममण्डलभोग एव स्कुटत्वेन ग्राह्य इति स्फुटेऽपि प्राणकलान्तर
वद् विशेषः स्यान् विक्षेरारयापक्रमादल्पत्वान्न तावान् भेद इत्येव
विशेषः इति चन्द्रस्फुटसिद्धये स्फुटीफरणात्पराााइ यत्नान्तरं कार्यम् ।
तच्च पूर्वाचार्येषु देःनचिदपि न प्रदर्शितम् । तस्माद् यदि बिक्षेपमण्डलं
कल्प्येत स्फुटयुक्तिवैशद्याय, तदापि ग्रहस्य तात्९खलिकविक्षे५तुल्यमेवा-
१. .काल''-ग
१०८ आर्यमर्टाये समाष्ये


पक्रमविक्षेपमण्डलयोः परममन्तरालम् । ग्रहाक्रान्तप्रदेश एव चापक्रमात्
तावदन्तरितम् । ततः चक्रपादान्तरितयोरेवापक्रमविक्षेपमण्डलयोः
सम्पातश्च, न पातस्थितप्रदेशे । ग्रहे पातस्वे तु मण्डलयोः कात्सर्येनैव
सम्पात इत्येकतां गतमेव मण्डलद्वयं तदा ततः पुनर्ग्रहैर्बिक्षेपवशात्
तदपक्रममण्डलवशान्निष्कृष्यमाणं तत्कालविक्षेपतुल्यमेव विव्रियते । पाता-
च्चक्रपादान्तरिते ग्रहे तु मण्डलयोर्विवरं परमविक्षेपतुल्यमपि स्यात् ।
अन्यदा सदैवेष्टविक्षेपतुल्यमेव तयोः परमं विवरम् । अत्र पक्षद्वयेऽपि
अपक्रमचापविक्षेपचापयोर्योगो वियोगो वा न स्फुटापक्रमचापं स्यात् ।
अत एब गोलविदो माधवेन विक्षेषवतां स्फुटापक्रमानयने गणितविशेषः
मदाशतः-
' परमापकमकोट्या विक्षेपज्यां निहत्य तत्कोट्या ।
इष्टक्रान्ति चोभे विज्याप्ते योगविरहयोग्ये स्तः ।।
सदिशोः संयुतिरनयोर्वियुतिबिंदिशोरपक्रमः स्पष्टः ।
स्पष्टापक्रमकोटिर्द्युज्या विक्षेपमण्डले बसताम् ।।,
इति । इष्टविक्षेपज्या परमापक्रमकोट्य। ' शशिकृतशशिराम 'सङ्ख्यया
सावयवया निरवयवया वा निहत्य तत्कोट्येष्टविक्षेपकोट्या व्यासार्ध-
कर्णभवया विक्षिप्तग्रहसम्बन्धिनीं इष्टक्रोन्तिं जीवारूपां निहत्य ते उभे
त्रिज्याप्ते ये ते योगविरहयोग्ये स्तः । अत्रापि योगो वियोगो वा
त्रिज्यया हार्यः । कदा पुनस्तत्संयोगः, कदा वा वियोगः । सदिशो-
रनयोः संयुतिः । समाने दिशौ ययोः ते सदिशौ, तयोः संयुतिः
संयोग एव कार्यः । विदिशोस्तु वियुतिः । विविधे नानारूपे दिशौ
ययोः । यदैकस्या याम्या दिगन्यस्या सौम्या तदा तयोर्वियुतिः कार्या ।
एवं युक्तो वियुक्तो बा अपक्रमः स्पष्टः । न पुनः चापद्वथसंयोगस्य
वियोगस्य बा गुणः स्पष्टः । एतावानेव विक्षेपवतां विष्टेषः । तेषामपि
स्वाहोरात्रव्यासार्ध स्पष्टापक्रमकोटिरेब विक्षेपमण्डले वसतां, न पुन-
गच्छताम् । अपक्रममण्डल एव विक्षिप्ता अपि स्वगत्या गच्छन्ति ।गोलपादः । १०९


अषकममण्डले पुनयत्र ग्रहो वसति तद्वसतेरेव विक्षेपः । तस्माद् अपक्रम-
मण्डलस्यापि न विक्षेपः स्यात् । स्वस्वकलामार्गेणैव विक्षेषः । भगोलस्य
मध्यभागगतमेव ह्यपक्रममण्डलम् ग् मध्यभागश्च सूक्ष्म एव, न पुनस्तत्रैव
राशयस्सन्ति । तत्पार्श्वयोरपि चक्रपादान्तं सन्त्येव हि राशयः ।
अपक्रममण्डलपरिध्यवयवेभ्यश्चक्रपादान्तरितौ प्रदेशावेव राशिकूटाख्यौ ।
तस्मात् स्वेनैव मार्गेण विक्षिप्तत्वाद् ग्रहाणां स्फुउटकलासु न भेदः स्यात् ।
विक्षिप्तेऽपि तावदेव स्फुटम् । न पुनः स्फुटस्याल्पत्वमधिकत्वं वा
विक्षेपवशाज्जायत इति विक्षिप्तोऽपि तत्रैव वसति । तत्र वसन्नेव बिक्षिप्यते ।
न पुनर्विक्षेपवशात् ततश्चलनभिति संवलता,मित्यनेन प्रदर्शितम् । यदि
पुनर्व्याख्यातृकल्पितविक्षेपमण्डलगतिरेव स्फुटा, तदा तु अपक्रममण्डल-
विक्षेषमण्डलयोः सम्पातात् कलाशतकान्तरिते ग्रहे मण्डलसम्पातं केन्द्रं
कृत्वा पातग्रहान्तरव्यासाध वृत्तं लिखेत् । तत्र तत्सम्पातकेन्द्रात् कला-
शतकशफाकायां भ्राम्यमाणायां पूर्वमपक्रममण्डलज्यारूपेण स्यिता
शलाका । ततो वृत्ताकारेण विकृष्यमाणा अपक्रममण्डलस्य स्फुटप्रदेशा-
सन्नसमतिरश्चीना तज्ज्या । तच्छलाकाव्यासार्धवृत्तगतत्वात् । स्फुटात्
पातासन्नप्रदेश एब तद्ग्रहस्यातिसन्निकृष्टोऽपक्रममण्डलप्रदेश इति स्फुटस्य
अल्पत्वं स्यात् । तदा न च स्फुटकलामार्गेण विक्षिप्यते । अषकम-
मण्डलकलायाः समतिरश्चीन एव स मार्गः । तन्मार्गगमेव राशिकूट-
मण्डलम् । दृक्क्षेपमण्डलमपि अपक्रममण्डलसमतिरश्चीनमेव । तस्माद्
देशविशेषापेक्षया अपक्रममण्डलस्य कृत्स्नस्यापि भागस्य एकदैवोदयलग्नत्वं
अस्तलग्नत्वं दृक्क्षेपलग्नत्वं, मध्यलग्नत्वमपि सम्भवति । एकस्मिन् देशे तु
क्रमेणैव ते भवन्ति । देशभेदेष्वेव हि सर्वदेशानां सर्वलग्नत्वं सम्भवति ।
इति यत्राभीष्टकाले ग्रहस्फुटतुल्यं दृक्क्षेपलग्नं तत्स्थदृष्ट्यात्र युक्तिः
प्रदर्श्यते । तत्र च निरक्षगोल एव स्फुटापक्रमस्य विक्षेपस्य च देश-
वशाद्विशेषाभावाद्यं कञ्चिद् द्रष्टारमपेक्ष्य ज्ञातोऽपक्रमादिकः सर्वसाधारण
एवेति प्रातिस्विके निरूपणेऽपि न भेदः । तस्माद् दृक्क्षेपलग्नाद् यदि११८ आर्यभटीये समाथ्यै
वटिकामण्डलानुसारी विक्षेपः तदा तयोर्वियोगः स्फुटापक्रमः । अपक्रम-
मण्डलाद्बहिर्विक्षिप्ते सति संयोग एव स्फुटापकम इति तत्संयोगः
मयमम् उदाद्रियते । तव दृक्क्षेपलग्नाधू दृक्क्षेपमण्डलानुसारेणापक्रम-
मण्डलादधोगते ग्रहे द्दक्क्षेपविक्षेपयोरेव योगयोग्यत्वं, न पुनरपक्रम-
विक्षेपयोः । कः पुनः दृक्क्षेपलग्नापक्रमस्य दृक्क्षेपजीवायाश्च विशेषः
दृक्क्षेपज्या अपक्रममण्डलविपरीतदिक्का, दृक्क्षेपापक्रममण्डलयोः परस्परं
विपरीतदिकत्बात् । दृक्क्षेपलग्नापक्रमस्तु घटिकामण्डलविपरीतदिक एव;
तस्मात् ग्रक्क्षेपज्याकर्णस्य कोटिरूपैव अपक्रमज्या । तया स्वकर्णरूपां
दृक्क्षेपज्यामानीय तस्या विक्षेपज्यायाश्च दृक्क्षेपमण्डलगतत्वात् स्वमार्ग-
गतया दृक्क्षेपज्ययैव, विक्षेपस्य योगो बियोगो बा कार्यः स च माधवोक्त-
वसन्ततिलकेनैब क्रियताम् । एवं घटिकामण्डलादपक्रममण्डलविपरीत-
दिशा ज्ञातस्य ग्रहविप्रकर्षस्यापक्रमत्वाभावाद्, घटिकामण्डलविपरीतदिक-
स्यैव अपक्रमत्वात् डक्क्षेपविक्षेपयोगस्य बियोगस्य वा कर्णात्मकस्य
कोटिरेब विक्षिप्तस्य ग्रहस्य स्फुटापक्रमज्या । एवं यदानयनमिह प्रदर्शितं,
तदेव निरूप्यमाणमन्याकारतां भजते । तदेव वार्म 'परमापक्रमकोट्ये-
त्युक्तम् । तद् यया- इह ग्रहस्फुददानीतेनापक्रमेण ग्रहस्फुयस्य दृक्क्षेप-
लग्नत्वे या दृक्क्षेपज्या निरक्षदेह्यज', सा प्रथममानेया ० तत्र एबे-
सत्रिभग्रहद्युज्यया कोटिभूतया व्यासार्धतुल्यः कर्णो लभ्यते, तदेष्टा-
पक्रमज्यया कोट्या कियानिति दृक्क्षेपो लभ्यते । अत्रापि दृक्क्षेप-
त्रदर्शित एव क्षेत्रच्छेदः । तत्र ग्रहस्य दृक्क्षेपलग्नत्वकल्पन'यो सत्रिभग्रह-
स्फुटमेव प्राग्लग्नम् । तदपक्रमपयैवोदयज्यापि, निरक्षदेशविषयत्वा-
न्निरूपणस्य । तत्र 'मध्यज्योदयजीम्नासंवर्ग ' इत्यस्य कर्णेन भुजानयनं
क्रियते । इहापि तस्मिन्नेव क्षेत्रे कोट्या कर्णानयनं क्रियत इसिं जिज्ञास्य-
भेदात् क्रियामात्रस्यैव भेदः । न तु क्षेत्रस्यारि धू९ए१एव हि उभयत्रापि
क्षेत्रम् । किन्तु, तत्र क्षितिजे दृक्क्षेपमण्ख्लान्ताालjmा दरियूणस्वस्तिकाग्रा
कल्प्यते, तत्र मध्यज्याकर्णस्य दक्षिणोत्तरमण्डलगतत्वात् ० यतः'''प्रप'दः । १११


तत्कोटिमध्यलग्नदृक्क्षेपः । इह तु दृक्क्षेपमण्डलव्यासस्यैव कर्णत्वं, न
दक्षिणोत्तरगण्डलस्य । अतोऽत्र दृक्क्षेपमण्डलक्षितिजमण्डलयोर्योगान्ता
दक्षिणस्वस्तिकादारब्धा इहोदयज्यातुल्या तदन्तरालज्या । ततः तत्
कोटिमण्डलमपि समदक्षिणोत्तरभेब । दक्षिणन्नेरमण्डलन उदयज्यातुल्यमेव
सर्वत्र तद्विवरम् । तच्च मकरादित्रिकस्थे ग्रहे दक्षिणोत्तरमण्डलात्
प्रौग्गतमेव, तदा सत्रिभग्रहस्य प्राग्लग्नस्य मेषादित्वात् । उदयज्यायाः
पदसन्धितः सव्याग्रत्वाद् इयमपि दक्षिणस्वस्तिकात् सव्याग्रैव भुजा ।
सव्यभागश्च दक्षिणामिमुखस्य प्राग्भाग एवेति मेषादाबुदयलग्ने दृक्क्षेप-
मण्डलणोटिः दक्षिणोत्तरमण्डखत् प्रागेव भुजान्तखिप्रदेशे वर्तते ।
कर्क्यादिस्येऽपि ग्रहे लग्नरय जूखदित्वात् प्रागतमेव दृक्क्षेपकोटिभण्डलम् ।
भोजपदस्थे ग्रहे प्रत्यमेव केवग्रह ' सत्रिभग्रहगेर्दिक्साम्यात् । तत्रो-
दयज्याया ग्रहभय गेट्यपभामश्रुल्यतःत् तत्कोटिर्ग्रहकोटिज्यातुलौव ।
इह विक्षेपापचामयेथातः प्राक् पश्चाच्च त्रैराशिके परस्परं वैपरीरेयेनैव ।
तयोः प्रथमत्रैराशिके कोट्या कर्ण आनीयते । तत्प्रत्यापत्त्यर्थं पुनः
कर्णेन कोटिश्च ० तम् द्विशीययु'क्तेः सुगमा अपक्रमवदेवेति । तद्विप-
रीतत्वात् प्रथमस्यापि न दुरवदोधा तत्र घटिकामण्डलस्य ग्रहदृक्क्षेप-
मण्डलस्य च योगात् प्रभृति दृक्क्षेपलमान्क्षय कर्णस्य दृक्क्षेपज्यातुल्यहच
कोटिरेव । घाइदृकामण्थ्ल।दपभण्डलाभीष्टप्रदेशविप्रकंष।rएऽप्यपक्रमाख्यः ।
तया त्रैराशितम्- ऊर्ध्वस्यीs'हकाधू प्रसूनि क्षितिजान्तं यद् दृक्क्षेपमण्डल-
व्यासार्ध तद् यदि कोटिस्व ???????????? कोटिरूपस्य कर्णः, तदा ग्रहा-
पक्रमतुल्यायाः -भेद्याः ??? ।'न् कर्ण इति नुक्पेपे लभ्यते । पुनः
तस्य विरोपचरग् व ये'ग श्रवात्रोदाह्रियते । तेनैद वियोगकल्पोऽषि
खिद्ध्यतीति । नत्र विएपक्एट.या दृक्क्षेपो हन्तव्यः । दृक्क्षेपकोट्या
च विक्षेपः ' पुनस्तद्योगः त्रिज्यया हर्तव्यः स तेन कर्णेन तत्कोट्या-
नयने त्रैराशिंकमेबं- यो; ख मध्यात् प्रभृति दृक्क्षेपमण्डलगतया व्यासार्ध-
तुल्यया जीवया सू।हकोटिस्वातुएाँरात्रतुल्या कोटिर्लम्यते, तदा दृक्लेप.
-----
च. 'कामा करजते । तत्र मध्यज्या कर्णस्यादारब्धा-ग घ.११२ आर्यभटीये ससाम्ये


चापयोगज्यया कर्णस्तया कियतीति । सैव स्फुटापक्रमज्या । तव
त्रयाणां कर्मणामेकीकरणं, प्रथमचरमयोर्मध्यमकर्मण्येव निलाषनेन । तत्र
प्रयमत्रैराशिके त्रिज्या गुणकारः, कोटित्याहोरात्रार्ध भागहारः । द्वितीये
पुनः स्फुटापक्रमकर्णस्य कोटि९ःहोरात्रार्धं गुणकारः, व्यासाध भाग-
हारः । तत्र मयमत्रैराशिकसिद्धस्य दृक्क्षेपस्य विक्षेपकोटिः गुणकारः,
व्यासार्ध भागहारः, फलं विक्षेपेण संयोज्यम् । पुनरपि तत्कर्मोभय-
विषयं क्रियते । तदपि कृत्व, वा संयोगः । तत्र बर्गसम्वन्धाभावात्
फलविशेषाभावात् । ९९ यदपक्रमविषयं त्रैराशिकत्रयं तत्राद्ये व्यासार्ध
गुणकारः, कोटिस्वाहोरात्रार्धं भागहारः । अन्त्ये व्यत्ययेन च । ततः
तदुभयं न कर्तव्यम् । ततो मध्यमन्नैराशिकमेव तत्र कार्यम् । तत्र
विक्षेपकोटिः गुणकारः, व्यासार्ध च भागहारः । यत् पुनर्विक्षेपविषयं
त्रराशिकद्वयं तत्राद्ये दृक्क्षेपकोटिः गुणकारः, व्यासाध भागहारः । तत्र
त्रैराशिकक्रमभेदात् फलभेदाभावाद् द्वितीयं वा प्रथमं क्रियताम् । तत्र
दृक्क्षेपकोटिः गुणकारः, व्यासार्ध भागहारः, फलम् अपक्रमकर्णेन
दृक्क्षेपेण योगार्हम् । अस्य केवलापक्रमेण योगार्हत्वाय पुनः कोटि-
स्वाहोरात्रगुणनं व्यासार्धहरणं च कार्यमिति प्रथमपक्षे क्रमः । तत्र
व्यासार्धे भागहारे दृक्क्षेपकोटिः गुणकारः, कोतिस्वाहोरात्रे भागहारे
को गुणकारः, इति दृक्क्षेपकोट्या ग्रहकोट्यपकमस्वाहोरात्रस्य च वाताद्
द्युव्यासार्धेन हृतं फलं गुणकारः । तच्च परमापक्रमकोटितुल्यम् । कुतः १
उच्यते- सर्वथापि कोटिः गुणकारः, कर्णो भागहारः, तत्र व्यासार्धस्य
भागहारत्वे दृक्क्षेपो भुजा, तयोः कोटिगुणकारः, कोाrटस्वाहोरात्रस्य
भागहारत्वे अपकम एव भुजा । तद्भुवानपने एवं त्रैराशिकम् । व्यासार्ध-
कर्णस्य दृक्क्षेपो भुजा; तदा त्खैटिंखाहोरात्रकर्णस्य का भुजेति ।
पूर्यमपक्रमादेव दृक्क्षेप आनीतः; एतद्विपरीतमेव तत्कर्म । तत्र त्रैराशिक-
त्रये प्रथमत्रैराशिकेन दृक्क्षे०० आनीयपं । तत्रापक्रमस्य व्यासार्ध गुणकारः ।

??? ??
१०३, ४. ग्रेफः स्वा'- संज्ञ. २. 'मा स्वां-द्यू.गोलपादः । १११


कोटिस्वाहोरात्रार्धं भागहारः । तद्व्यत्ययेन दृक्क्षेषादषकमानयने ।
तस्मात् कोटिस्वाहोरात्रस्य भागहारत्वे तद्व्यासार्धवृत्तगता भुजा
दृक्क्षेपस्यान१या अपक्रम एव । तस्माद् अपक्रमवर्गं कोटिस्वाहोरात्र-
वर्गाद् विशोध्यापि मूलीकृतं यत् सैबेह कोटिः । तस्या एव गुणकारत्व-
मपि । कोटिस्वाहोरात्रस्य भागहारत्वे, कोटिस्वाहोरात्रं च ग्रहकोट्य
पक्रमवर्गं व्यासार्धवर्गाद् विशोध्य मूलीकृतमेव । तस्मात् कोटिस्वाहो-
रात्रार्धस्य वर्गो, व्यासार्धवर्गाद् ग्रहकोट्यषक्रमवर्गरहितः । तस्माद्
भुजापक्रमवर्गश्च शोध्यः । कोट्यपक्रमवर्गस्य भुजापक्रमवर्गस्य च योगः
परमापक्रमवर्ग एव, परमापक्रमज्यावृत्तगतत्वात् तयोः । तस्माद् व्यासा-
र्धपरमापक्रमयोर्वर्गविश्लेषमूलमेव गुणकारः । तस्यैव कोटिस्वाहो-
रात्रकर्णस्य ग्रहापक्रमभुजायाश्च कोटित्वात् । तस्माद् विक्षेपज्या परमा-
पक्रमकोट्या निहत्य, कोटिस्वाहोरात्रेण हृत्वा, पुनर्द्वितीयत्रैराशिके
कोटिस्वाहोरात्रेण गुणनं, त्रिज्यया हरणं च कार्यम् । तस्मात् कोटि-
स्वाहोरात्रेण गुणने, हरणं चोभयमपि न कर्तव्यम् । तस्मात्
परमापक्रमकोटिः गुणकारः, व्यासार्वं भागहारः । अत उक्तम्-
' परमापक्रमकोट्या विक्षेपज्यां निहत्य तत्कोट्या इष्टक्रान्ति चोभे
त्रिज्याप्ते ' इति । त्रैराशिकक्रमव्यत्ययेऽपि प्रथमं विक्षेपं कोटिस्वाहोरात्रेण
हत्वा त्रिज्यया हृत्वा पुनः परमापक्रमकोट्या हत्वा स्वाहोरात्रेण हरणं
च कार्यम् । तत्रापि कोटिस्याहोरात्रस्यैव गुणकारत्वं भागहारत्वं चेति
विक्षेपस्य परमापक्रमकोटिः गुणकारः, न्नयासार्ध भागहार इति ।
अपक्रमे पुनरेकमेव त्रैराशिकं कार्यम् तत्र विक्षेपकोटिस्त्रिज्या च
गुणकारभागहारौ । तस्माद् एवमेव दृक्क्षेपमण्डलेन राशिकूटद्वयबद्धेन
मार्गेणापक्रममण्डलाद्विक्षिप्तस्य ग्रहस्य तद्विक्षेपस्य तिर्यक्त्वाद् घटिका-
मण्डलापेक्षया ऋजुत्वमानेयम् । ऋजुत्वं च कोटिस्वाहोराजगुणनत्रिज्या
-ब--------
१. प्यैनइः स्शङ्गं इत्येव प्रायेण सर्वत्र कपा.
।९। रे ४ आर्यभटीये समाप्ये


हरणाभ्यां स्यात् । पुनस्तस्याषक्रमस्य कोटिस्वाहोरात्रवृत्तगतत्वात्
तद्योगवियोगयोः 'जीवे पस्स्परे,त्याद्युक्तकर्मणा क्रियमाणयोः स्ववृत्त-
कोट्यानयने स्वस्ववर्गं कोटिस्वाहोरात्रवर्गाद्विशोध्य शेषस्य मूलीकरणं
कार्यम् । तयोरितरस्य कोट्या द्वौ भुजौ गुणयित्वा कोटिस्वाहोरात्रेणैव
हृत्वा योगो वियोगो बा कार्यः । एतदेब प्रथमतः प्राप्तं कर्म । तत्र
विक्षेपस्य ऋ__जूकरणायापक्रमयोगवियोगयोग्यत्वाय च ये त्रैराशिके तयो-
रेकीकरणमवह प्रदर्शितम् । एवमस्य युक्तियुक्तत्वात् केवलयोश्चापयो-
यौगाद् वियोगाद् वा गृहीताया ज्यायाः स्थूलत्वमेव, भिन्नदिक्कत्वाद्
उभयोः । षटिकामण्डलुविपरीतदिगेवापक्रमज्या । अपक्रममण्डलविपरीत-
दिगेव विक्षेपज्या । घटिकामण्डलविप्रकर्ष एवापक्रमश्च । तस्माद्विक्षेप-
स्यापि घटिकामण्डलविपरीतदिक्कत्वायेह प्रथमं त्रैराशिकं क्रियते । एतत्
सर्वमपमण्डलस्य ' चन्द्रः पाताद् यात्युत्तरेण दक्षिणत ' इति । विक्षेप-
स्वरूपदर्शनादेव सूचितम् । आयनदर्शनसंस्कारोऽपि तत एव सिद्धः ।
तद्विवरणमेव ' विक्षेपापक्रमगुण हंमित्येतत् । तदेव विक्षेपवृत्तगतं वलनम् ।
तत्र कोट्यपक्रमस्य व्यासार्धमण्डलवलनस्य विक्षेपगुणनं व्यासार्धहरणं
च विक्षेपमण्डलगतत्वायैव । अत एब वलनस्य ???????? त्रिराशि-
सहितायनादित्येताबदेवोक्तम् । यदुक्तमिह ग्रहणे तत् सर्वं ग्रहयोगे
ग्रहनक्षत्रयोगे च समानम् । तत्रापि द्वितीयस्फुटचन्द्र एव ग्राह्यः ।
ग्रहणेऽपि तद्गतिरेव चन्द्रस्य ग्राह्या । योजनकर्णानयने कलाकर्णश्चावि-
शिष्टमन्दकर्णे द्वितीयकोटिफलं संस्कृत्य तद्भुजावर्गयोगाद् सिद्ध एव
ग्राह्यः । तत्सिद्धेन स्फुटयोजनकर्णेनैव लम्बनबिम्बमानाद्यानयनम-
पीष्यते । व्यतीपातानयने द्वितीयस्फुटमकिञ्चित्करम् । विक्षेपश्च व्यासार्ध-
इत एव ग्राह्यः । विम्बमानमपि मन्दकर्णसिद्धस्फुटयोजनकर्णेनैव नेयम् ।
सूर्येन्द्वोर्हसद्वर्धमानापक्रमयोः साम्य एव व्यतीपातमध्यम् । यतस्तयोरेव
साम्ययोः चन्द्रार्कयोगजत्वम् । इनरयोस्तियिजत्वमेब, पक्षान्तसामीप्यात्गोलपादः । १०९

तयोः । तत्स्पर्शमोक्षौ च स्थित्यर्धन्यायेनैव सिद्धौ । चन्द्रस्य प्रतिक्षणं
परमापक्रमभेदेऽपि सायनपातात् तात्कालिकं परमापक्रमं प्रथमं नीत्वा
पुनरेकेनैव त्रैराशिकेन स्फुटापक्रमज्या ज्ञातुं शक्या । तद्युक्तिप्रदर्शनाय
अपक्रयमण्डलस्थपातद्वयस्पृष्टं ततश्चकपादे परमविक्षेपान्तरितं पूर्वैरुक्तं
विक्षेपमण्डलमप्यङ्गीक्रियताम् । अपक्रममण्डलभुक्तभाग एव स्फुटः । न त्वेवं
कल्पितविक्षेपमण्डलभुक्तभागः । उभयोर्भेदात् । यत् पुनरन्यादृशविक्षेप-
मण्डलकल्पनमस्माभिरुक्तं, तद् उभयोर्भुक्तभागसाम्यायैव । यथेहापक्रम-
विक्षेपमण्डलयोः सम्पातः सर्वत्र स्यात् न तथा घटिकाविक्षेपमण्डलयोः ।
तत्सम्पातस्तु विषुवतः कतिपयकलाधिकभागदशकान्तमेव चलति ।
परमापक्रमस्य च पातकोटिवशात् प्रायेण सार्धशतद्वयकलाभिर्मृगकर्क्याद्यो-
र्वृद्धिर्हासश्च स्यात् । एतच्च निरक्षगाले प्रदर्श्यम् । तत्र तावत् प्रथमद्वितीय-
षातयोः प्राक्पश्चिमविषुवत्स्थयोः परमविक्षेपापक्रमचापयोगज्यैव परमा-
पक्रमज्या । अपक्रममण्डलविषुवत्येव बिक्षेपमण्डलविषुवच्च । तयोरेव
षातयोर्याभ्योदग्विपुवत्स्थयोस्तच्चापवियोगज्या च, इत्येतत् सुगममेव ।
विक्षेपवतामपि तात्कालिकपरमापक्रमो ध्रुवद्वयस्य गोलस्थस्य विक्षेप-
मण्डलपार्श्वद्वयस्य च विवरमेव सर्वदापि । तद्युक्तिप्रदर्शनार्थमपक्त्रममण्डले
विषुवतः प्रभृति विक्षेपमण्डलं पातवद्वामं भ्रामयेत् । तदापक्रममण्डल-
षार्श्वद्वयं राज्ञिकूटाख्यं मेथीकृत्य विक्षेपमण्डलषार्श्वद्वयमपि भ्रमति ।
यथा प्रवहेण भ्राम्यमाणेऽपक्रममण्डले ध्रुवद्वयं नेयीकृत्य राशिकूटद्वयमपि
भ्रमति, तथा चन्द्रस्य तात्कालिकस्फुटकक्ष्यागोलस्थं राशिकूटं मेथीकृत्य
विक्षेषमण्डलपार्श्वद्वयं, पातेन भ्राम्यमाणं विक्षेपमण्डलमनु भ्रमति ।
तकमणवृत्तमपि परमविक्षेपव्यासार्धं राशिकूटनाभिकम् । यथा राशिकूट-
द्यवृत्तव्यासार्धं परमापक्रमतुल्यम् । एवं भ्रमतस्तस्य ध्रुवस्य चान्तरालं
यावत् तावदेव हि घटिकामण्डलस्य विक्षेपमण्डलस्य च तात्कालिकं
परमं विवरम् । घटिकामण्डलस्य ग्रहभ्रमणवृत्तस्य च परममन्तरालमेव
११६ आर्यभटीये सभाष्ये


हि परमाषक्रमः । स च चन्द्रस्य विक्षेपमण्डलभ्रमणबशात्
भिन्नः । तदानयनं चैवम्-


' परमक्षेपकोटिघ्नं जिनभागगुणं हरेत् ।
त्रिज्यया क्षेपवृत्तस्य नाभ्युच्छ्रय इहाप्यते ।।
पातस्य सायनस्याथ दोःकोटिज्ये उभे हते ।
क्षिप्त्या परमया त्रिज्याभक्ते स्यातां च तत्फले
अन्त्यद्यज्याहतं तत्र कोटिजं त्रिज्यया हरेत् ।
नाभ्युत्सेधे च तत्स्वर्णं मृगकर्क्यादिपातजम् ।।
तद्वाहुफलवर्गैक्यमूलं क्रान्तिः परा विधोः ।
त्रिज्याघ्न दोःफलं भक्तं तया चलनमायनम् ।।
जूकक्रियादिगे पाते स्वर्णं तत्सायने विधौ ।
तद्वाहुज्या हता क्रान्त्या तदा परमया स्वया ।।
त्रिज्याप्तापक्रमज्येन्दोः स्फुटा तात्कालिकी भवेत्


प्रतिक्षणं


इति । इह विक्षेपमण्डलषार्श्वभ्रमणवृत्तनाभ्युच्छूयानयनयुक्तिज्याद्वयसंयोग-
वियोगयुक्त्यन्तर्भूतैव । इह विषुवत्स्ये पाते कर्म च तदेव । तदा योग-
वियोगयोग्यायोर्गुणयोरेकः परगापक्रमः, इतरश्च परमविक्षेप एव । तत्र
तयोः परस्परकोटिगुणनं, त्रिज्यया हरणं, फलयोः संयोजनं वियाजेनं,
वा कर्भ । इहोक्तमपि तदेव, एवं ह्यत्र प्रथमत्रैराशिकम् । यदि भगोल-
मध्याद् राशिकूटान्तस्य व्यासार्धकर्णस्य परमापक्रमज्यातुल्या राशि-
कूटोन्नतिर्भुजा तदा तस्मिन्नेव व्यासार्धे परमविक्षेपकोटितुल्यस्यांशस्य
कियतीति । यपयनाग्रस्यापक्रममण्डलव्यासार्धकर्णस्यान्त्ययुज्यातुल्या
कोटिः, तदा विक्षेपमण्डलपार्श्वभ्रमणवृत्तस्य व्यासार्धस्य षरमविक्षेप-
तुल्यस्य कियतीति द्वितीयम् । तेनात्रापि परयोः क्रान्तिविक्षेपयोः
परस्परकोटिगुणनं, त्रिज्याहरणं च क्रियते । उदग्विषुवत्स्थे पाते
फलयोः संयोजनमितरस्थे वियोजनं चेत्युभयत्राभिन्नमेव कर्म । अनयोः
गोलपादः । ११७
प्रयमत्रैराशिकं तात्कालिकेन्दुपरमापक्रमानयने सर्वदाषि समानम् । पात-
भुजायां सत्यां त्रैराशिकद्वयफलसंयोगवियोगतोऽतिरिक्तं कर्म तजधावर्ग-
योगमूलीकरणमपि स्यात् । द्वितीयत्रैराशिके चायं बिशेषः- यद्यप-
मण्डलानयनान्तस्य व्यासार्धस्यासत्यद्युज्यातुल्या कोटिः, तदा तत्समान-
दिशः परमविक्षेपवृत्तव्यासार्धस्य भुजाकोटिफलतुल्याशस्य कियतीति ।
प्रयमत्रैराशिके परमापक्रमस्य परमविक्षेपकोटिरेब गुणकारः । न पुनः
योगयोग्ययोरितरस्य कोटिफलस्य कोटिः । अतः प्रथमत्रैराशिकेच्छा-
फलमपि तुल्यमेव सदा इति सकृदानीयावधार्यमेव । तच्छ्रोतव्यं वा
गुरोः । कथंभूते पुनरिह दोः कोटिफले? । उच्यते- यदिह प्रागेव
प्रदर्शितं परमविक्षेपतुल्यव्यासार्धवृत्तं राशिकूटद्वयवद्धसूत्रस्थनाभिकं,
तत्र भ्रमतो विक्षेपमण्डलपार्श्वस्य भुजाकोटिज्ये एव ते । तस्य राशिकूटा-
यनस्पृष्टमण्डलपरमविक्षेपवृत्तसम्पाताद्विप्रकर्षो भुजा, राशिकूटविषुवतपृष्ट-
मण्डलविप्रकर्षः कोटिः । तत एव तद्वृत्तनिष्पादनाय सायनपातदोः
कोटिज्ययोः षरमविक्षेपगुणनं त्रिज्यया हरणं च क्रियते । तथैवेदम् ।
यथा स्कुटकर्मण्युच्चनीचवृत्तव्यासार्धत्रिज्याभ्यां गुणहाराभ्यां स्वपरिधि-


गतदोःकोटिफलनिष्पादनं कणानयनमप्युभया समानम् ।
कोटिफलस्य तिर्यक्त्वाधू द्वितीयत्रैराशिकेन तदृक्करणे
स्यात् । तत्र कक्ष्यामण्डलोच्चनीचवृत्तान्नरे व्यासार्धतुल्य
५..


किन्तु अत्र
तस्याल्पत्वं
एव सदा


श्राZ सहसत ० अत्र गाचाक्षदण्डावक्षफनन् तादह शम-
त्रैराशिकानीतम् । तत् सदा तुल्यमेव । कोटिफलसंस्कृतस्य तस्य दोः-
फलस्य च वर्गयोगमूलं कर्णः । तत्तुल्या सि घटिकामण्डलपार्श्वस्थ-
ध्रुवात् प्रवृत्ता बिक्षेषमण्डलपार्श्वाग्रज्या । सा च घटिकामण्डलविक्षेष-
मण्डलपरमान्तरालतुल्या । समानगोलगयोः गोलघनमध्यनाभिकयो-
र्मण्डलयोः परमान्तरालतुल्यत्वात् पार्श्वान्तरस्य तत्प्रदर्शनाय द।रुमयं

- -
५
१ .टुजाफलवर्गयो गङ्गं-स्व. ग. २. वृत्तस्यार्धस्यं-ग.

- - -'--- -
३.. ज्याहृरणं'-खु. ग. य-
११८ आर्यभटीये समान्ये

गोलं पूर्वापरदक्षिणोत्तरसमतिरश्चीनरेखात्रयविभक्ताष्टस्वण्डं विन्यस्यैकस्यां
रेखाया वंशशलाकादिकृतं तत्तुल्यं मण्डलं विन्यस्य उभयोः प्रतिस्वस्ति-
कयोरवष्टभ्यान्ययोः प्रतिस्वस्तिकयोर्गृहीत्वा भ्रामयेत् । भ्राम्यमाणस्य
तस्य गृहीतभागयोः तत्स्वस्तिकाम्यां विप्रकर्षो यथा यथा बर्धते तया
तयैव तद्रेखाविपरीतरेखयोः सम्पाताभ्यां मण्डलपार्श्वयोरषि विप्रकर्षो
वर्धते इत्येतत् युक्त्या परिमायापि निर्णेतुं शक्यम् । मण्डलात्
तत्पार्श्वाभ्यां सदापि गोलपादान्तरिताभ्यां भाव्यम् । यतः अपक्रम-
मण्डलायनाभ्यां विषुवद्भ्यां च विक्षेपमण्डलानयनयोः विषुवतोरपि
षातवशाक्यनं स्यात् । तदुक्तम् -
' त्रिज्याघ्न दोःफलं भक्तं तया चलनमायनम् हं
इति । प्यत्रोक्तं भुजाफलं त्रिज्यया हत्वा अत्र कर्णतयानीतया तात्कालिक-
परमक्रान्त्या हग्एत् । तत्र लब्धं विक्षेपमण्डलस्य अयनचलनम् । तच्च
सायने पाते इकादिगे सायने बिधौ धनं कुर्यात् । मेषादिगे पाते
सायनचन्द्राद् विशोधयेत् । अत्रेदं त्रैराशिकं-- यदि ध्रुवसंश्लिष्टयोः
वि क्षेपापक्रममण्डलपार्श्वप्रापिणोग।rएलपृष्ठगतयोर्मण्डलयोर्विवरं तात्कालिक
परमक्रान्तिव्यासार्धमण्डले भुजाफलतुल्यं, तदा त्रिज्यातुल्यब्यासार्धे
पटिच्चमण्डले कियतीति । अयनचलनमेव विषुवच्चलनमपि । स्वस्त्रा-
यनाद् राशित्रयान्तरितत्वात् स्वस्वविषुवतः । अयनचलनाभावे तु एतत्-
संक्ततचन्द्रबाहुज्यायाः तात्कालिकपरमकान्त्या त्रैराशिकेन स्फुटापक्रम-
ज्यानेया । गोलायनपदविभागश्च विहितोभयायनचलनवशादेब । एतत्
सर्वं कालक्रियापादोक्तस्फुटयुक्तिन्यायेनैव सिद्धम् । यद् डक्क्षेपानयन-
मुक्तमस्माभिश्चन्द्रच्छायाविषये प्रबन्धे--
' अन्त्यद्युज्याहताक्षाद्यं त्रिज्यास्तं यश्च लम्बकः ।
काललग्नोत्यकोटिघ्नः करार्थाब्ध्युरगैर्हृतः ।।
-- ------- -------
१. 'यत्रिज्याप्तं-क घ.गोलपादः । । ।५


दृक्क्षेपस्तद्भिदैक्यं च काले कर्किमृगादिगे ।
विश्लेषे लम्वजाधिक्ये सौम्यो याम्योशयदा सदा ।।'
इति तत्राप्ययमेव न्यायो योज्यः । अत्र राशिकूटोन्नतिरेवानीयते,
तत्तुल्यत्वाद् दृक्क्षेपस्य । तत्राषि राशिकूटद्युवयावृत्तनाम्बुच्छूय एव
' अन्त्यद्युज्याहताक्षाद्यं त्रिज्याप्तम् इत्यनेनानीयते । स एकः खण्डः ।
परमापक्रमस्वदेशलम्बककाललग्नकोटिघातात् त्रिज्यावर्गाप्तः इतरः सण्डः ।
मृगादिगे काललमे तयोर्योगो राशिकूटशङ्कुः । कर्क्यादिगे तु वियोगः ।
वियोगे द्वितीयखण्डाधिक्ये शिष्टो याम्यराशिकूटशङ्कुः । तद्वैपरीत्येन
दृक्क्षेपलग्नदिग्( । एकस्य क्षितिजालर्बगतः शङ्कुरितरस्य क्षितिजादधो-
गतश्च सदापि तुल्यावेव । कुतोऽत्र काललप्रभुजापक्रमवर्गीकरणादिकं
न क्रियते । तद्विनैव दृक्क्षेपसिद्धेः । यतो राशिकूटशङ्कुतुल्य एव
द्दक्क्षेपः, न पुनर्याम्योदग्स्वस्तिकराशिकूटान्तरज्यातुल्यः । दृक्क्षेप-
मण्डलस्य द्रष्ट्रपेक्षया अधऊर्ध्वत्वात् तस्यापक्रममण्डलसम्पातस्य दृक्क्षेप-
भग्नत्वाद् राशिकूटशङ्कुरेव तच्छायातुल्यः, यतो ध्क्क्षेपमण्डलगतं खमध्य-
क्षितिजान्तरालं, दृक्क्षेपलमराशिकूटान्तरालं च मण्डलचतुर्भागतुल्यं,
कर्णस्य च तिर्यक्त्वान्न शङ्कुत्वम्, अतोऽस्य शङ्कोः काललग्नभुजाप-
क्रमस्य च वर्गयोगादिकं न कार्यम् । यद्वा स्वाहोरात्रेष्टज्यामित्याद्युक्त-
शङ्कानयनमेवेदम् । अत्र क्षितिज्यासम्बन्धी शङ्कुखण्डः प्रथममानीयते ।
राशिकूटापक्रमस्यान्त्यस्वाहोरात्रतुल्यत्वात् । तेन गुणितामक्षज्यां लम्बकेन
हत्वा हि स्वाहोरान्नगता क्षितिज्याबाप्यते । तस्या अप्यवलम्बकहताया
विष्कम्भार्धेन लब्धः क्षितिजोन्मण्डलान्तरालस्वाहोराब्रेष्टज्यासम्बन्धी
शङ्कुः । तत्र लम्बकगुणनहरणयोः अकरणेऽन्त्यद्युज्यैवाक्षज्याया गुण-


कारः, बिज्यैवं भागहारः ।
युक्त्यैकमेवेदं त्रैराशिकम् ।
१. 'क्षायत्रिज्याप्तम्-घ


फलं राशिकूटद्युज्यागनाभ्युच्छ्रयः । पूर्वोक्त-
खण्डान्तरानयने तु इष्टकालंरााइशूक्ऊटोन्मण्डल-
?? ?? ??????
९. 'लम्बकाल-ग.१२० आर्यभटीये समान्ये


संयोगकालयोरन्तरालासव एव काललग्नकोटिचापकलाः । ततस्तज्ज्यां
परमापक्रमतुल्येन स्वाहोरात्रेण हत्वा त्रिज्यया हत्वा उन्मण्डलात् मवृत्ता
स्वाहोरात्रेष्टज्या लभ्यते । लाप्यवलम्बकाहता विष्कम्भार्धेन भाज्या ।
तत्र लम्बकापक्रमौ गुणकारौ, त्रिज्यावर्गश्च भागहारः । तत्र लम्बकस्य
यनित्यत्वात् तद्धननं कार्यमेय ' परमापक्रमस्य गुणकारस्य त्रिज्या-
वर्गस्य भागहारस्य च लघुतन्त्रन्यायेनाल्पीकरणं कार्यम् । तत्रेदं
वैराश याद परमापक्रमगुणकारे त्रियावर्गो भागहारः तदा रूपे
०r?९एं- ' j
गुणकारे कियानिति । लब्धो हारः करार्थाब्रूत्युरगसह्व्यः, अत उक्तं-
'यश्च लम्बकः काललग्नौत्थकोटिघ्नः करार्थाब्ध्युरगैर्हृत, इति । फलयोः
संयोगो वियोगो बा राशिकूटशङ्कुरिति, चन्द्रस्य शृङ्गोन्नतिरपि वलना-
नुसारिणी । विक्षेपे सति तारुपरीतदिक्कं तृतीयमपि वलनं स्यात् ।
तदुक्तं मानसे
' विक्षेपव्योमधृत्यंशसंस्कृतं वलनं स्फुटम् ।
इति । तत् स्थूलं लाघविकत्वाद् आचार्यस्य ।किञ्च भास्करमुञ्जालाद्युक्ता
शृङ्गोन्नतिः सममण्डलस्य एव शशिनि संवदते, नान्यत्र । यतश्चन्द्र-
बिम्बमध्यदक्षिणोत्तरसूत्रात् तच्छृङ्गयोः प्राक् पश्चाच्च विप्रकर्ष एव तत्र
ज्ञायते । दृङ्मण्डलसमतिरश्चीनसूत्राच्छृङ्गयोर्विप्रकर्ष एव हि शूङ्गोन्नतिः ।
सा च रवीन्द्वोः छाया भुजासाम्येऽपि स्यात् । तदुक्तपरिलेखने तदा
समे एव शृङ्गाग्रे । समदिकयोर्भुजयोर्विश्लेष एव परिलेरवने बाहुत्वे-
नेष्टत्वात् तस्य शून्यत्वात् । तस्प्राद् दृङ्मण्डलानुसारिणी शृङ्गोन्नति
रन्यादृशी । तदानयनं च तन्त्रसङ्ग्रहे प्रदर्शितम्-
' कृतलम्बनचन्द्रार्कविवराज्ज्याशरौ नयेत् ।
तज्ज्यामिन्दुनतीषुघ्नां त्रिज्याप्ता गुणतस्त्यजेत् ।।
नतीषुफलकृत्योश्च भेदान्पुलमिषौ क्षिपेत् ।
गुणवाणौ तयाभूताबुच्येत बिबरोद्भवौ ।। लगोलपादः । । २१

विवरोस्थशरस्यार्कनतिवाणस्य चान्तरम् ।
अन्तरज्या च या यच्च नतिज्याविवरं तयोः ।।

योग एव दिशोर्भेदे नत्योस्तत्र शशीनयोः ।
त्रयाणां वर्गयोगस्य मूलं विम्वान्तरं स्फुटम् ।।
कृतलम्बनचन्द्रार्कविवरे भत्रयाधिके ।
तदन्तरदलस्यैव ज्या ग्राह्या न शरस्तदा ।।
रवीन्दुनतवाणघ्ना द्विष्ठा त्रिज्याहृता पृथक् ।
योज्ये स्वस्वफलोने ते जीवा सैवान्तरोद्भवा ।।
नतीपुफलकृत्योर्ये भेदमूले तदन्तरम् ।
द्वितीयं चरमः प्राग्वन्नतियोगो भिदापि वा ।।
त्रयाणामपि वगैक्यमूलं विम्बान्तरं तदा ।
सदा बिम्बान्तरार्धस्य चापं द्विगुणमन्तरम् ।।
रवीन्द्वोर्वलये तत्र द्रष्टृमध्योभयस्पृशि ।
तद्वाहुज्या च कोटिज्या चन्द्रदृकर्णताडिता ।।
भुजाकोटिफले भक्ते रविदृक्कार्गयोजनैः ।
ताभ्यां त्रिभज्यया कर्णाच्ष्ठीघ्रन्यायेन दोःफलम्
चाषितं घनमेवात्र विम्बान्तरधनुष्यदः ।
कर्क्येणादौ त्रिभज्यायां स्वर्णं कोटिफलनिवह ।।
सितमानार्थमेषैवं रवीन्द्वन्तरमिष्यते ।
उत्क्रदत्तया ततो ग्राह्या क्रमज्या च समे पदे ।।
विम्वमानाहताहाणात् त्रिज्याढ्याच्च पदाधिके ।
तदुणात् कृत्स्नविष्कम्भभक्तदेव सितं तदा ।।


प्राग्वच्छायाभुजां भानोः स्वाग्राभ्यां च विधोर्नयेत् ।
४९प्यग्नं सौम्यदिकं स्याद् अदृश्यार्धगते ग्रहे ।1
ष्ठि। ९९ आर्यभटीये सभाष्य


दृक्कर्णानयने शङ्कोः फलमप्यत्र योजयेत् ।
व्यासार्धात् तद्धताच्छायाभक्ते क्षितिजगे उभे ।।
योगस्तद्धनुषोः कार्यो यथा युक्त्यन्तरं तथा ।
छायाबाह्वार्दिशोर्भेदे योगः साभ्येऽन्तरं तथा ।।
विश्लेषे चन्द्रबाहुश्चेत् शिष्टः स्याद् व्यत्ययेन दिक्
सूर्यस्यैव ततोऽन्यत्र ग्राह्या दिग् योगभेदयोः ।।
स्वभूम्यन्तरनिघ्ना स्वा डग्ज्या दृक्कर्णभाजिता ।

अर्केन्द्वोः सुस्फुटा दृग्ज्या द्रमुर्भूसूनुगस्य हि ।।
बाहुचापान्तरज्याघ्ना दृग्ज्या त्रिज्याहृता रबेः
चनद्रबिम्बाधगिघ्नाय बिम्बान्तरभुजा हता ।।
उन्नी फश्चन्द्रशृङ्गस्य नतिर्वार्धगुणात्मिका ।
वर्गत्रयैक्यमूलस्थ दलस्य द्विगुणं धनुः ।।
यत्तस्य बहुजीवात्र बिम्बान्तरभुजादिता ।।
चन्द्रविम्बार्धमानेन लिखेद् वृत्तं तु तद्गते ।
रेखे द्वे दिग्विभागार्थं प्रत्यग्रेखाग्रतः पुनः ।
नीत्वा शृङ्गोन्नतेर्मानं प्राग्वदर्धगुणात्मकम् ।।
चन्द्रादर्कदिशीदोस्तु परिधौ प्राग्विपर्ययात् ।

बिन्दुं कृत्वा लिखेद्रेखां तन्मार्गेण सितं नयेत् ।।
प्रत्यगग्रात् सिते पक्षे शगग्रादसितेऽपि च ।
सितस्ते विन्दुमाधाय तिर्यग्रेखाग्रयोस्ततः 1।
बिन्दु कृत्वा लिखेद् वृत्तं बिन्दवो नेमिगा यथा
वृत्तान्तराकृतिश्चन्द्रः शृङ्गोन्नत्या प्रदर्श्यताम् ।।
व्यस्तदिक्कोऽर्कवाहुः स्यात् तयोर्नानाकंपालयोः ।
प्रत्यासन्नरवेभागाद् इर्हाप्यन्तर्नयेत्सितद ।।गोलपादः । १२६


अन्यस्मादसितं वापि सर्वमन्यद्यथोदितम् ।।ङ्गं
इति । अत्र प्रथमं सार्घेनानुष्टुवष्टकेन विग्वान्तरानयनं प्रदहर्वते,
तन्मूलत्वात् सितमानस्य, दृङ्मण्डाद् द्विम्पृग्वृत्तवलनस्य च । तत्र पद्य-
चतुष्के सामान्यबिधिः; शेषे विशेषविधिः । द्रष्टरि घनभूमध्यस्ये
चन्द्रे चाविक्षिप्ते द्वयोः स्फुटान्तरमेव बिम्बान्तरधनुः । तत्समस्तज्या च
विम्बान्तरम् । विक्षेपे सत्यपि दृक्क्षेपवमण्डलद्वयान्तरालयुक्त्यैव
सिद्धम् । अत्रापक्रममण्डलगतार्केन्दुस्फुटमूत्रगम् आक्रयमण्डलसमतिरश्चीनं
यनभूमध्यनाभिकं राशिकूटगतसम्पातद्वयं मण्डलद्वयं बिवक्षितम् । यथा
लग्नसममण्डलमपक्रममण्डलं च । तत्रादित्यसूत्रगं राशिकूटमण्डलं लमसम-
मण्डलवत् । चन्द्रराशिकूटमण्डलमपक्रम्मण्डलवत् । अपक्रममण्डलं च
दृक्क्षेपमण्डलवत् । रवमध्यस्थमिव सूर्य प्रकल्प्य तन्न मण्डलान्तराणि
तद्व्यासार्धानि सुजाकोटिसूत्राणि रेखा वा प्राग्वत् प्रकल्प्य दृक्क्षेपादि.
युक्तयोऽखिला अत्रातिदेश्याः । तद्यथा- अत्र प्रथमं बिम्बान्तरालार्व-
ज्या दृक्क्षेपानयनविपरीतकर्मणानीयते । तत्सयस्तज्या च पुनर्ज्या-
च्छेदविधानन्यायेन । अत्र चमद्रराशिकूटमण्डले अपक्रममण्डलवत् कल्पिते
चन्द्रविम्वघनमध्यं मध्यलग्नस्थानीयम् । द्विस्पृग्वृत्तं दक्षिणोत्तरवत् ।
मध्वज्यास्याने बिम्बान्तरालार्धज्या । दृक्क्षेपस्थाने स्फुटान्तरावर्ध-
ज्या च । सेह ज्ञाता । तत्र मध्यलग्नदृक्क्षेपलग्नान्तरालगुणवदत्र दृक्क्षेपः ।
स च ज्ञातः । विम्बान्तरालार्घज्या च तत्कर्णः । स इह ज्ञेयः ।
तदर्यं तत्कोटिः प्रयममानीयते । सा च मध्यलग्नदृक्क्षेपवत् स्यिता ।
ततो मध्यलग्नदृक्क्षेपात् परमविक्षेपानयनविपरीतकर्मणैव तत्कोटिरानेया ।
तच्चैवं- बिक्षेपवर्गं त्रिज्याकृतेर्विशोध्य, पदीकृतेन विक्षेपकोटिमण्डल-
व्यासार्धेनस्फुटान्नरालज्या हत्वा त्रिज्यया हरेत् । तत्रेयं कोटिसप्यते ।
दृक्क्षेपकोटिमण्डलगता स्फुटान्तरालज्यैब सा । यथा तत्र क्षितिज-
सध्यलमान्त९ालज्या वि(क्षेप)मण्लडगता मध्यलमदृक्क्षेपात्मिका कोटिः ।
१२४ आर्यभयईये सभाष्ये

सा तत्र त्रिज्याहता कोटिब्यासार्धेन ह्रियते । इह तु तद्वैपरीत्येन कोटि-
व्यासार्धहता त्रिज्यया ह्रियते । अत्र पुनर्गणितलाघवाय हारका९
गुणकारं विशोध्य शिष्टेन प्रतिराशि तं गुण्यं सङ्गुणय्य हारकेण
हृत्वाप्तं पृथकलाद् । गुण्याद् विशोध्यते । अत्रेन्दुनतीषु तुल्यं हि
गुणहारान्तरम् । अस्याः कोट्या वाहोविंक्षेपउयायाश्च वर्गयोगम्लं
विम्बान्तरालार्धज्या । तत्स्वशरवगयोगमूलं विम्बान्तरसमस्तज्या । अत्र
स्फुटान्तरशरे ततो बिम्बान्तरशरस्याधिकं भागं प्रक्षिप्य बिम्बान्तरशर
आनीयते । न पुनर्ज्याच्छेदविधानवत् । यया दृक्क्षेपज्यामण्डलादधोगतं
मध्यज्यामण्डलं तयात्रापि स्फुटान्तरावर्धज्यामण्डलाद् बिम्बान्तरालार्क
ज्यामण्डलं भगोलमध्यासन्नम् । शरान्तरं च तयोरधऊर्ध्वविवरम् । तव
विक्षेषशरस्य कोटिरेव । ततस्तद्युक्तस्फुटान्तरशरो बिम्बान्तरशरः स्यात् ।
अत्र विक्षेपमण्डलगता कोटिरपि न चन्द्रस्पृष्टकोटिमण्डले कल्प्यते ।
किन्तु अपक्रममण्डलगतचन्द्रस्फुटसूत्रस्य विक्षेपसूत्रस्य च सम्पाताद्
रविस्फुटान्तरालतया, यतस्तत्र कल्प्यमानायाः कोट्यास्तद्बाहुभूतबिक्षेपस्य
च वर्गयोगपदं बिम्बान्तराल्लार्धज्याकर्णतया प्रतीयेत । तस्या विक्षेप-
शरयाहुत्यागेनानयनमपि सुगमम् । स्फुटान्तरानज्याया ईषप्ययूनत्वात्
तस्याः । विक्षेपशरतद्वमहुवर्गान्तरमूलं तयोरूर्ध्वाधोविवरम् । ततस्तदेव
स्फुटान्तरालशरे क्षेप्यं, बिम्बान्तरशरसिद्ध्यर्थम् । यदि चन्द्रस्फुट-
खस्य स्फुटान्तरालज्या भुजा, तदा विक्षेपशरस्य कियतीति इह
त्रैराशिकम् । बिम्बान्तरसमस्तज्यायाः साध्यत्वात् त्रयाणां वर्गयोगः
षदीक्रियते । चन्द्रस्फुटमूत्रस्याधऊर्ध्वत्वकल्पनायां स्फुटविवरज्यायाः
तहाणविक्षेपशरान्तरस्य च वर्गयोगमूलम् आदित्यस्फुटखचन्द्रकक्ष्या-
षक्रममण्डलसम्पातस्य चन्द्रस्फुटसूत्रर्वक्षेपसूत्रयोः सम्पातस्य चान्तरात्रं
स्यात् । तद्विक्षेपवर्गंयोगमूलं च विम्बान्तरसमस्तज्या स्यात्, विक्षेपाग्र-
गतत्वाच्चन्द्रबिम्बघनमध्यस्य । सा हि भगोलमध्यात् मवृत्तयोः चन्द्रार्क-गोलपादः । १९९


विम्वघनमध्यप्रोतयोः सूत्रयोरन्तरालकलानां समस्तज्या । अर्केनन्तरे
राशित्रयाविके तु तत्स्फुटसूत्रस्पृष्टयोः अपक्रममण्डलप्रदेशयोर्मध्यं खमध्ये
कल्पयित्वा विम्वान्तरानयनयुक्तिः प्रदर्श्या । तत्रापि विक्षेपाभाबे-
बतरालार्धज्याद्विगुणैव बिम्बान्तरम । सति विक्षेपेऽर्धज्यां विक्षेप-
शरेण हत्वा त्रिज्ययाप्तं तच्छरभुजा । तेन शरकोटिं चानीय स९जां
द्विगुणाया अर्धज्याया विशोध्य शिष्टस्य शरकोटवाश्च विक्षेपस्य च
वर्गयोगमूलं बिम्बान्तरम् । स्फुटान्तरे राशित्रयोनेऽपि समानमेवैतत्
कर्म । यदिदं घनभूमध्यगतद्रष्टृबिम्बान्तरं, ततो लम्बननतिभ्यामव
भूपृष्ठवर्तिनां स्वस्वदृग्गोलगतविम्बान्तरस्य विशेषः तदेवाह तन्त्रसकूहे-
'भूमध्यसम्बन्धिनो व्यर्थत्वाद् युक्तिप्रतिपादनलाघवायैव हीह प्रथमं
तदुक्तिः रं । अत्र तु चन्द्रस्य दृक्क्षेपलग्नस्थकल्पनायां खमध्यस्थकल्पनायां
च यो बिशेष उक्तः तत् कर्मोभयमपि कार्यम् । उभयोरपि नतिसम्भवात् ।
किन्तु उभयोर्नतियोगो वियोगो वेह नतित्वेन ग्राह्यः । अत्र सित-
मानानयनयुक्तिः पूर्वमेब प्रदर्शिता शृङ्गोन्नतियुक्तिरेव पुनरवशिष्टा ।
तत्र यदा रवीन्द्वोर्दृङ्मण्डलमेकमेव स्यात् तदा न मनागपि शृङ्गोन्नतिः ।
चन्द्रथिम्बदृश्यादृश्यार्धसन्धिगतबलयपार्श्वग,त्वादेव उभयोः शङ्गयोः ।
अन्यदेन्दुदृङ्मण्डलाद् यद्दिशि रविदृङ्मण्डलं ताइ९क्स्थइ शृङ्गमुन्नतम् अन्यद्
अवनतं च । तत्रापि रवीमद्दृक्कर्णस्पृष्टं द्रष्टृमध्यं यद्वृत्तं, तद्गतं विम्बान्त-
रालसूत्रं चन्द्रपृष्ठे यं न्यादेशमुद्भिद्य चन्द्रकक्ष्यावधिकं रविसूत्रं 'गतधति,
तत्र हि चन्द्रकलापानःर्धमध्यम् । तस्य दृङ्मण्डलाद् यावत् तियग्गमनं
तावत्येव हि शूङ्गस्योन्नतिरवनपिर्वा । अतस्तंदेवेह वलनत्वेन ग्राह्यम् ।
तच्च दृङ्मण्डलान्तरालाधीनमिति क्षितिजगतदृङ्मण्डलान्तरालमिह पयम-
मानीयते । तत्रापि सममण्डलाद् दृङ्मण्डलान्तरालं पृथक् पृथगानीय
तत्संयोग वियोगं वा कृत्वा दृङ्मण्डलद्वयान्तरालद्वयमिह साध्यते ।

१७ 'ते-व. ग. २. 'यत्पाद्धं-ख.१२६' आर्यभटीये सभाष्ये

तत्रेदं न्तैरुशिकं- यद्येतावत्या दृग्ज्यया एतावान् बाहुर्लम्यते, तदा
स्थियातुल्यया कियानिति । तद्योगो वियोगो वा यावान् तावान् हि
चन्द्रदृङ्क्त्यडलाद् रविदृङ्मण्डलस्य परमो विप्रकर्षः । तेन त्रैराशिकं-
यदि त्रिज्यया इयान् विप्रकर्षः, तदा रविहग्ज्यया कियानिति
विम्वान्तरालसम्बन्धिवलनं लभ्यते । ततश्चेदं त्रैराशिकं- यदि
थिम्बान्तरालज्याया वलनमेतावत् तदा चन्द्रबिम्बव्यासार्धस्य किम्-
दिति । तत्परिलेखनं तु विस्पष्टम् । भगोलविषये सर्वत्र प्रथमस्फुटमेव
ग्राह्यम् । दृग्विषये सर्वत्र द्वितीयस्फुटमेव । अत्र एव श्रीपीतनाषि
' स्फुठगणितदृगैक्यं कर्तुमिच्छद्भिरत्र टं इत्युक्तम् । तस्माच्छायाद्यानयने
द्वितीयस्फुटचन्द्रादेब सायनादपक्रमो ग्राह्यः । व्यतीपात एव प्रयम-
स्फुटात् । छायादौ बिक्षेपश्चान्त्यकर्णहृत एव ग्राह्यः । पुनः ' परमा-
पक्रमकोट्या टं इत्यादिना स्फुटापक्रमश्च कार्यः । ताराणां छायाद्यानयने
उदयास्तमयकालानयने च सायनांशेभ्यः स्वयोगभागेभ्य एवापक्रमा-
नयनमायनदर्शनसस्कारश्चेष्यते । एवमानीतापक्रमेण नियतेन ९९९
षठितविक्षेषेण च परमापक्रमकोट्येत्यादिना ध्परमक्षेपकोटिध्न,मित्या
दिना वा स्फुटापक्रममानीय शङ्कुच्छायानयनमपि कार्यम् । भगोलस्य
अयनचलनवशाद् बायुगोलापेक्षया कृत्स्नस्यापि तिर्यक्त्वात् चलना-
सक्षत्राणां कालवशादपकसभेदश्च स्मात् । विक्षेपः सर्वदापि नियत
एव । तेषां सर्वेषामपि योगभागाः स्वस्वविक्षेषाश्च ० क्षितिरवियोगाद् रं
इति वक्ष्यमाणप्रकारेणैवानेयाः । तेषामादित्यासन्नानामुदयास्तमयभागाश्च
परीक्ष्यैव ज्ञेयाः । तत्राश्विन्यादीनां प्रसिद्धानापगस्त्यादीनां च योग-
भागविक्षेपोदयास्तमयभागाश्च पठिताः । तथा च सूर्यसिद्धान्ते ।। ४६ ।।
एवमशेषं ग्रहगणितन्यायं प्रदर्श्य ज्योतिर्ज्ञानस्यादेशफलत्वादनादेशग्रहण-
ग्रहयुद्धाद्यादेशे प्रणिहितेन भाव्यमादेष्ट्रेति बोधयितुं सूर्यग्रहणे स्फुटगणितविद त
मपीषद्वासे यथागतग्रासमानादेशे लोके हास्यता स्यादिति तस्यानादेश्यावधि-
प्रदर्शनायाह-गोलपादः । १२७

सूर्येन्दुपरिधियोगेऽर्काष्टमभागो भवत्यनादेश्यः ।
भानोर्भासुरभावात् स्वच्छतमत्वाच्च शशिपरिधेः ।। .४७ ।।
इति । अर्ङ्मइलप्ताव्यासाष्टमभागो ग्रस्तोश्यनादेश्यो भवति ।
कुतः ईष अदृश्यत्वात् । अदृश्यत्वे कारणं भानोर्भासुरभावात् शीव-
षरिधेः स्वच्छतमत्वाच्च । इत्यदृश्यत्वे कारणद्वयमुक्तम् । ततोऽष्टमांशे
९९ एव स्षर्शो बाच्यः । अष्टमांशेऽवशिष्मे मोक्षश्च । यदा पुनः परम-
ग्रासोऽप्यष्टमांशादल्पः, तदा ग्रहणमेवानादेश्यम् । यतः श्रौतकमणि
ग्रहणदर्शन एव मायश्चित्तविधिर्विधीयते, मन्त्रलिङ्गाच्च दृष्ट एव ग्रहणे
प्रायश्चित्तस्य कर्तव्यतावगमात् । तस्माददृश्यत्वे ग्रहसद्भाव एव न वाच्यः ।
' न्तेंन्दुपरिधियोग, इत्यनेन शशिपरिधेः स्वच्छतमरवस्य नादृश्यत्वो-
पपत्तिः- मदर्शिता । चन्द्रमण्डलस्य कियतिचिदंशे सूर्यमण्डलं प्रविष्टेऽपि
चन्द्रषार्श्वसंलग्नैः सूर्यरश्मिभिः ग्रस्तांशस्य परिपूरणादपि अदृश्यत्वं
स्वाद् । ग्रस्तमागस्य सूर्यस्यातिभासुरत्वात् सूर्यमण्डलान्निर्गच्ल्लतां
रश्मीनां निविडत्वात्तरङ्गवच्चलत्वप्रतीतेश्च परिधेर्निम्नभागं पूरयन्त्येव ते ।
परिधिसंश्लेष एव पुनरियान् विशेषः । यदि स्वण्डग्रहणेऽषि ग्रस्त-
भागस्याlंपत्वं मृश्यभागस्याधिक्यं च प्रतीयेत, भानोर्भासुरत्वादेव,
तवापि यन्त्रेण निरीक्ष्यमाणे ग्रस्ताग्रस्तविभागस्तत्त्वतः परिच्छेत्तुं शक्यत
एव । परिधिसंयोगे पुनरुपायान्तरेणापि नोपलब्धुं शक्यो ग्रस्तथाग
इति ज्ञापनार्थं सूर्येन्दुपरिधियोग इत्युक्तम् । तस्माद् ग्रस्तस्याष्टमभागा-
धिक्य क्ष ग्रहणमादेश्यम् । अष्टमभागश्च प्रायेण कलाचतुष्टयमितः ।
सूर्यसिद्धान्ते तु लिट्प्रात्रयस्यैवानादेश्यत्वमुक्तम्-
' लिप्तात्रयमपि ग्रस्तं तीक्ष्णत्वान्न विवस्वतः ।टं
इति । ततो मन्यामहे मध्याह्ने लिताचतुष्टयमपि ग्रस्तमनादेश्यं स्यात् ।
??
१. तत्रत्वाक ख. २९ 'ग्रस्ततीक्षा'-ध.१२८ ध्मार्यभटीये समाप्य

क्षितिजासन्नत्वे तु तैक्ष्ण्यस्य न्यूनत्वाल्लिप्तात्रयादधिकमपि ग्रहणं द्रष्टं-
शक्यमिति विभाग इति ।। ४७ ।।
एवमिह ब्रह्यसिद्धान्तादिगणितस्कन्धगतयुक्तिकलापो गणितकालक्रिया-
गोतमेदेन त्रेधा विभज्य पादत्रयेण कात्स्यर्थेन प्रदर्शितः । अयं न विप्रतिपत्ति-
यतेय-, स्वसंवेद्यत्वाद् युक्तीनाम् । यत् पुनर्भगणादीनां क्वचित् केषाञ्चिदाचार्यै-
र्नानाप्रतिपादनं, तत्परिमाणानां सावयवत्वाद्, अवयवानां चानन्त्यात् ह काल-
दैर्घ्यात्तदावृत्तौ, तदवयवानां तावद्गुणितत्वात् । यद् वर्धमानं स्थौल्यं तदपि
तन्मूलप्रमाणैः प्रत्यक्षादिभिरेव निराकार्यम् । ततस्तेषां प्रत्यक्षादिभिः परीक्षणं
स्वपरीक्षाप्रदर्शनच्छलेन प्रदर्शयति--
क्षितिरवियोगाद् दिनकृद्रवीन्दुयोगात् प्रसाधितश्चेन्दुः ।
शशिताराग्रहयोगात् तथैव ताराग्रहाः सर्वे ।। ४८ ।।
इति । क्षितिरवियोगाद् दिनकृत् प्रसाधितः । भूतलस्य रविबिम्ब-
मध्यस्य च एकसूत्रमध्यगतत्वं तद्योगेन विवक्ष्यते । एवं दिनकृतः
प्रसाधनम् । एवं रविगतौ निर्णीतायां रवीन्दुयोगादिन्दुश्च प्रसाद्धयः सू
ग्रहणदर्शनान्निर्णेय इत्यर्थः । एबं शशिनि ज्ञाते शशिताराग्रहयोगाव सर्व
एव ताराग्रहास्तथैव गिर्णेयाः । एवामेदानीं कल्यब्दे षष्टिषष्टिंमिते भवता
क्षितिरवियोगाद् दिनकृत् प्रसाधित इत्येतद् युज्यत एव, अयनस्य प्रकृति
स्यत्वादिदानीम् । इतः परन्तु क्षेप्येऽयनचलने वर्धमाने भवच्द्ध्यिप्रशिण्या-
दिभिः भवद्व्यंश्यैरियदन्तरमयनचलने इयद्रविस्फुटे इति विभज्य ज्ञातु-
मशक्यत्वात्कथं क्षितिरवियोगाद् दिनकृन्निर्णेयः । अयनचलनानयनस्यापि
स्थौल्यात् परीक्ष्यैव तन्निर्णयस्याप्युक्तत्वादितिचेत् । तदाप्यस्माभिः पूर्वा-
चायैश्च प्रदर्शिताभिः नक्षत्रयोगकलाभिः तद्विक्षेपलिप्ताभिश्च ग्रहनक्षत्रयोगेन
ग्रहा निर्णेतुं शक्याः । एवं शशिनि निर्णीते ग्रहणदर्शनाद् रविश्च निर्णेयः-
- - - - त्र - - -- - - ब- - - -
१० 'इयात् रविं-ग ष-गोलपादः । ११९

श्रुतौ स्मृतौ पुराणेषु कल्पमीमांसयोरपि ।
। ज्योतिर्गरुः प्रसिद्धापि साद्ध्यतेऽत्रानुमेयता ।।
तत्र तावच्छ्रतौ-
स्मृतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानश्चतुष्टयम् ।
एतैरादित्यमण्डलं सर्वैरेव विधास्यते ।।
०स्याद्यनुवाके कालप्रमाणं प्रदर्श्यते । अत्रादित्यमण्डलस्य कालविर्वाहक-
न्तत् तच्छब्देन काल एव विवक्ष्यत इत्युत्तरमन्त्रैर्निर्णीयते । तदश्च-
मर्यः- एतैः स्मृतिप्रत्यक्षैतिह्यानुमानैश्चतुर्भिः सर्वैरेव कालो विधास्यत
इति । तत्र केषाचित् कर्मणां कालः प्रत्यक्षेणैवावगम्यते । ' तस्वव
शह्मणोश्चोरात्रस्य संयोगे सव्ययामुपास्ते । सज्योतिष्या ज्योतिवङ्गे
दर्षनाद् हं इति श्रुतेः ।
' अहोरात्रस्य यः सन्धिः सूर्यनक्षत्रवर्जितः ।
सा तु सन्ध्या समाख्याता मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।।
पूर्वा समया जपंस्तिष्ठेत् सावित्रीमार्कदर्शनात् । ।
पश्चिमां तु समासीत सम्यधूक्षविमावनात् ।। ' १
रत्यादिस्मृतिभ्यश्च । यानि पुननैमित्तिकान्यश्वदितेष्ठयादीनि ग्रहणादि-
दर्शननिमित्तं वा तेषां च कालावगीवः प्रत्यक्षेणापि भूयते, स्मर्यते च ।
सन्ध्योपासनादिकालस्यापि क्वचित् कदाचिद् मेघाच्छादनादिना
अनुमेयतैव स्यात्। अनुमानेऽपि स्मृतिप्रत्यक्षैतिह्यानां सहकारिता स्यादेव ।
अत एव भगवती श्रुतिः सर्वैरित्याह । तत्र श्रुश्विन्यादीनां ज्योतिश्चक्रे
स्थिरत्वं ग्रहाणां गतिमत्त्वं च सुगममेव । तत्र घटादिवदेव कृत्तिका-
दीनामपि वृद्धव्यवहारेण संज्ञासंज्ञिसम्बन्धोऽवगम्यते । ननु ' षट्-
ह्मइत्तकानक्षत्रmBं 'अमी ये सुनगे दिवि विचहतौ नाम तारके इत्यादिभिः
??। ३० आर्वभटीये समाध्ये

नानाशाखास्वाम्नातैः बेदवाक्यैरेव नक्षत्राणां संज्ञासंज्ञिसम्बन्बोऽवगम्यते ।
मैवम् । लोकत एव शब्दार्थसम्बन्धावगतिरिति शास्त्रेषु स्थापितत्वात् ।
' लोक्येते यत्र शब्दार्थो लोकस्तेन स उच्यते ।,
इति वृद्धव्यवहार एव लोकशब्देनोच्यते । ' अमी विचूतौ नाम तारके
इरुयङ्गुल्यादिभिर्निर्देश्य वोधयितुमशक्यत्वाच्छूतैः । वृद्धव्यवहीर तु
गामानयेत्यादिवाक्यप्रयोगानन्तरं शिष्यादिभिः क्रियमाणं गवानयनादिकं
दृष्ट्वै९ बालैः शब्दार्थसम्बन्धोऽवगन्तुं शक्यः । तस्मात् प्रसिद्धा एव
अश्विन्यादयस्तारा अगस्त्यादयः सप्तर्ष्यादयश्च । अस्तु वा वाजिभादीनां
वाजिमुसाद्याकृतिस्मरणाद् ज्योतिःशास्त्रोक्तलक्षणेनैव तन्निर्णयः । स्मर्यन्ते
च ब्रह्मगर्गमथादिभिः स्ववणीतेषु ज्योतिःशास्त्रेषु सप्तविंशतिनक्षब्रारूड।
ज्योतिश्चक्रप्रदेशविशेषाः, अगस्त्याद्यारूढाश्च । तेन गोलयुक्त्यभिज्ञानां
तत्तद्विशेपयोगकलाद्वारेण शङ्कुयष्टिधनुश्चक्रादिभिर्यन्त्रैः प्रत्यक्षपरीक्षणेनैव
तन्निर्णयः स्यात् । तत्र धनुर्यन्त्रपरीक्षणेन प्राग्वद् विम्बान्तरमानेयम् ।
शङ्कुयन्त्रेणोभयोः छायाभुजाकोटिसंवादात् निर्णयः । एवमवशिष्टानामपि
ज्योतिषां यावदपेक्षं प्रदेशा ज्ञेयाः । अतिप्रसिद्धयोः सूर्याचन्द्रमसोरपि
श्रुतिस्मृतिभ्यां संज्ञासंज्ञिसम्बन्धनिर्णयः स्यात् । तत्र श्रुतिः-
'सूर्य एकाकी चरति लं 'चन्द्रमा जायते पुनः, 'नवो नवो भवति
जायमानः । टं 'आदित्यो वा एष एतन्मण्डलं तपति । टं एवमादिका ।
' कलानामपि नैवेन्दोर्मृतिर्ह्यस्य कुहूरिव । हं
इत्याद्या स्मृतिरपि । शैमादीनां बिम्बा अषि स्थूलया भागवताद्युक्त-
गत्वा, ततः सूक्ष्मया- ज्योतिःशास्त्रोक्तगत्यापि निर्णेतुं शक्याः ।
कक्ष्याक्रमश्च ग्रहणादौ छाद्यछादकभावेन वक्रारम्भनिवृत्योर्ग्रहनक्षत्रयोगे
प्राक्प्रतीच्योः कपालयोर्नक्षत्रात् प्राक्प्रतीच्योर्लम्बनदर्शनेन च ज्ञेयः ।
पञ्चसिद्धान्तेपु गर्गादिप्रणीतेषु तन्प्रेषु च नानापढितैः भूदिनभगणैस्तदुक्त-
?????
१, व. 'युक्त्या-।'. ग. घ.गोलपादः । १६१

प्रकारेण कस्यायोजनमानीयाषि क्रपो निर्णेतुं शक्यः । तेष्वविसंवादात्
कदयाक्रमस्य तद्योजनसङ्ख्यास्वेव विसंवादात् । यतस्तदनन्तरं क्रमो-
छतनाय नालम् । ऊर्ध्वाधोगतिसद्भावश्च यन्त्रैः परिच्पिद्यमानानां
चन्द्रादिबिम्बकलानां वृद्धिह्रासानुरूपं कल्प्यः । गतिकलानां मान-
कलानां च वृद्धिह्रासयोरैकरूप्यात् । सार्वकालीनं योजनगतिसाम्यमपि
शक्यं कल्पयितुं सूर्येन्द्वोः । तत्र चन्द्रस्य प्रायेण नाक्षत्रमासद्वयोनेन
सौराब्दनवकेन द्वादशराशिषु क्रभेणाल्पतममध्यमशीघ्रतमानां गतीनां
सञ्चारावगमात् तद्धमणवृत्तस्यापि भूम्यपेक्षया परिभ्रमणं शक्यं
कल्पयितुम् । तद्भ्रमणमेव तस्य मन्दोच्चगतिः । तदानयनमेवमाह
मानसे-
' द्युगणाद् द्विगुणाप्यदोनाच्चन्द्रोच्चाशा नवोद्धृताः ।
स्ववेदघ्नाब्दसंयुक्ताः साष्टांशाब्दकलोनिताः ।।,
इति । मेषादिमासषट्कात् तुलादिमासषट्कस्य ईषदधिकेन दिनानां
सार्धाष्टकेनोनत्वाद् इदानीं रवेरुत्तरगोले गतेर्मान्द्यं, दक्षिणगोले शैस्त्रयं
च ज्ञेयम् । ग्रहस्फुटज्ञानोपायश्च भास्करेणैवमुक्तः-

' ग्रीवासमां भगणभागविभक्तवृत्तां
कुर्यात् स्थली समतलां कृतदिग्विभागाम् ।
तस्यां जलेशदिशि मण्डलमध्यदृष्टि-
विंध्याद्रवि परिधिलग्नमनाकुलात्मा ।।
पूर्वरेखाग्रवेधस्य रविवेधस्य चान्तरम् ।
अर्काग्रा चापनिर्माणं परिघौ भागलक्षिते ।।
अर्काग्रा ज्या भवेत् तस्य तन्नतिज्याविशेषजा ।
लिप्ता शङ्कग्रजीवाया दक्षिणे चोत्तरेऽन्यश ।।
दक्षिणाभिमुखी यया यदा भवति भास्वतः ।
नतिज्यारहितार्काग्ना शङ्क्वग्र कथ्यते तदा ।।१९३२ आर्यभटीये समाष्ये

बिद्धि न्ते विधुवलवां सती
पूर्वबच्चपललम्बकौ पुनः ।
बेदितव्यविदितग्रहान्तरं
नााडकााभरवगम्य तत्त्वतः ।।
षड्गुणाश्च घटिका लवास्तु तैः
पूर्वपश्चिमदिशि स्थिते क्षयः ।
उच्यते धनमय क्रमेण तु
ज्ञातचारनिचयैः सदा बुधैः ।।
एवं नक्षत्रताराणां ग्रहैस्ताराभिरेव च ।
साधितं क्षेत्रनिर्माणं युक्त्या सर्वत्र सर्वदा ।। '
इति । अनेन मध्यमादीनां ज्ञानोपायः प्रदर्श्यते-


' गर्गादिस्मृतनक्षत्रक्षेपयोगकलागतम् ।
मध्यलग्नं प्रकल्प्याक ग्रहमध्याहकालजम् ।।
मध्यलग्नं नतप्राणैर्भस्य लङ्कोदयासुभिः ।
नीत्वा तन्मध्यजीवां च मध्यच्छायां ग्रहस्य च ।।
ग्रहस्फुटं तदेव स्यात् तयोः साम्येश्ययान्तरम् ।
क्षेपः स्यात् चापयोर्व्यस्तं कुर्याद् दृक्कर्म तद्ग्रहः ।।
मध्यच्छाया नृपाढ्येन्दोः स्वैकाश्चांशोनिता स्कुटा
भमध्याह्नाद् दिनार्वान्तनाड्यश्चेत् त्रिंशतोऽधिकाः
रवखाष्टपश्विविशुद्धास्तत्प्राणाः स्युः प्राकपालगाः ।
आर्क्षनाडींखषद्ध्वर्गमागा अत्रासवः स्मृताः ।।
ऋक्षलग्नात् खमध्यस्थग्रहाक्रान्तकलाप्तये ।

कन्यातुलाभसन्धिस्या चित्रा यस्मात् तदन्तरात् ।।

सू. .य तैः'-क. ग.गम्लेपांदः । डेवे२

ज्ञेयो ग्रहोभ्यविक्षिप्ततिष्यभात् कर्किक्त्वयात् ।
यत्कलावधिचव्यर्षे मान्धमन्यदले जपः ??
भानोरुवं च नीचं च कल्प्यं तन्मध्यगं क्रमात् ।
उच्चनीचविभक्त्यर्धे तुल्यकालेन गच्छति ।।
स्याच्च लाघवभाचार्यस्मृतोच्चस्य परीक्षणे ।
प्रिभोनोच्चं प्रकञ्जार्कं सायनं तं ९९९ न्यसेत् ।।
संस्कृतायनदृक्कर्म नक्षत्रमपि सायनम् ।
उभयोः स्वस्वलिप्तासु भेदं कृत्वा ययाविचि ।।
तदन्तरकलाः प्राणा मध्याह्नविबरे तयोः ।
यत् त्यक्तं तस्य मध्याह्नाद् अन्याहर्दलकात्रजाः ।।
सूर्यास्तमितभस्यापि सूर्यस्याप्यन्तरं यदा ।
विज्ञास्यते तदा सूर्याद् दूरस्य याषि कस्यचित् ।।
भस्य चास्तमि०स्यापि शनैः प्राग्विवरास्रुभिः ।
ज्ञेयास्तदन्तरप्राणाः सूर्यस्यास्तमितस्य च ।।
परीक्ष्याप्यन्तरप्राणान् अर्कदूरस्थतादयोः ।
दृश्यपादेकभागस्यं विवराञ्जयं यदि ।।
तद्भेदो विवरमाणः सूर्यस्यास्तङ्गतस्य च ।
वृश्यादूर्ध्वगतत्वे तु द्वयोरल्पमधोगतम् ।।
अधस्थत्वेऽधिकासु स्याद् अतोऽप्यसमितोद्भयथा ।
दृश्यषार्श्वद्वयप्राणयोगचक्रकलान्तरम् ।।
त्रिशेनोच्चसमार्कस्य ततः षड्भाधिकस्य च ।
एकस्यैव तु भस्यापि मध्याह्नविबरासुभिः ।।
यस्मिन्नह्नि र९एत्यइंद्यात् उच्चाद् यत्रयमन्तरम् ।
तदासन्नदिनार्धस्य नमध्याह्नस्य चान्तरम् ।।।६४ भार्मसयैवे समाण्ये

०-' तद्गतासूनाभानीतानां यदन्तरम् ।
घृकेन्द्रायनान्तस्तन्मध्याह्नात् तावदन्तरे ।
तदन्तरालकालात्तु वत्सरार्ध विशोधयेत् ।
शइप्तसा९नमध्यार्ककलाध षरमं फलम् ??
एवमेवोच्चसाम्यस्य कालो ज्ञेयः षरीक्षकैः
??????? ज्ञेयं बुधोच्च तत्स्फुटेऽषि च
अर्कुतुद्विम्वयोर्भेदृ यन्त्रैर्ष्ठात्वाषि तत्पःफुटुमूस्क

लतः
भास्वच्छायावगत्यन्ताः प्रतीच्यां तु तदादिकाः ।
बुधशद्रष्वगत्यन्ता रवेः कालं विशोध्य तु ।।
मुक्त्वा बुधस्य कालं च ज्ञेयास्तद्विवरासवः ।
शोध्याश्चौदयिकात् काललग्नादास्तमये धनम् ।।
चरं चातुकलाभेदं व्यस्तं कृत्वा विशेषयेत् ।
बाग्लमं चास्तलग्नं स्यात् क्रमाद् ज्ञस्योदयास्तयो
प्यायावाहोर्महाबाहुं शङ्कुं शङ्क्वग्रमानयेत् ।
तदैक्यभेदतोऽग्रज्यां युक्त्या कान्तिं समानयेत् ।।
तल्लग्नकान्तिचारैक्यं दि।एर्भेदेऽन्ययान्तpm ।
क्षेपो, युक्त्या च ०ई६ग्( ज्ञेया दृक्कर्मयुगलं ततः ।1
व्यस्नं संस्कृत्य तल्लग्ने सकृत ज्ञेयस्फुटो ग्रहः ।
गुर्विज्ञतिभागान्तं गच्लेदुपीर भास्वतः ।।

म्बिरां, ज्ञोऽधो नवांशानां षणकं याति नाधिकम् ।
मीने तूपर्यवो व्यस्तमर्कज्ञविवरांशकःः ।।
तत्त्वधृत्यंशका मध्यात् स्फुटान्तरमुपर्यवः ।
सिद्धे कुम्भे ततो व्यस्तं खणं मान्दं तपोरतः ।।गोलपादः ।

तदन्तरदलं मान्दं फलं तु परमं स्मृतम् ।
तद्योगदलमेवाषि शैघ्रं स्यात् परमं अलम् ।।
मैत्रकृत्तिकयोर्मध्ये कदाचिदपि नाधिकम् ।
शैघ्रादन्त्यफलान्मध्यस्फुटयोर्लक्ष्यतेश्चतरम् ।।
दृश्यते चान्तरं तावदधश्चोर्ध्वं कजाचन ।
आद्यत्र्यंशे ततः क्वापि मन्दोच्च वृश्चिके विदः ।।
इत्यादौ विदिते स्मृत्या लाघवं स्यात् षरीक्षणे ।
व्याख्यातः शुक्र एतेन स्त्रियां शकनवांशकाम् ।।
क्वर्वं गच्छेदधोऽध्यर्धराशिमेव उषेऽन्यथा ।
अर्कान्मन्दफलस्यास्य स्वर्णसाम्यात् कनीयसः ।।
आर्द्रान्तार्कं समं गच्छेत् अभितोऽत्रोषमस्य तु ।
कन्यायां मध्यमादूर्ध्व किन्नरा यस्य नाडिकाः ।।

अधो लोकाधिका गच्छेन्मीनगाद् व्यत्ययादपि
स्तुहीति पठितं मान्दं तद्दलं परमं फलम् ।।
तद्योगार्ध फलं शैग्रमनयं स्तसुरोदितम् ।
यदैवाथपदान्तः स्याद् युगपन्मन्दशीघ्रयोः ।।
मन्दाद्यान्ते तृतीयान्तः शीघ्रस्याषि यदा तदा ।
तृतीयान्तेऽपि मन्दस्य वैप्रस्यौजषदान्तयोः ।।
उच्चयोः पञ्चषैर्भागैर्भेदेऽपि न फले भिदा ।
पदान्ते फलयोर्मान्याद् मान्दे भाष भिदास्तु षा
ततः प्राग्वत् पृथप्यार्ये फले द्वे मन्दशीघ्रयोः ।
उच्चयोर्भेदतो भेदो निराकार्यः फलेऽपि सन् ।।
मिथः परीक्षया भूयः केन्द्रांघ्रिष्वविशेषतः ।

मन्दौजान्ते तृतीयान्तः वै९स्य स्याद्. यदा तदा ।।आर्यभटीये सभाष्ये

शीघ्रोच्च तु परीक्ष्यं स्याद्धीमता सूक्ष्मताप्तये ।
वक्रारम्भात् प्रभृत्यस्ते शैत्राद्वा परमात् फलात् ।।

षरीक्ष्यानुदिनं लेख्यं स्फुटाकादन्तरं भृयोः ।
वदयादुदये तद्वद् अह्नामासप्ततेरपि ।।
अर्कशुक्रान्तरे ९ दिनमान्दफलान्तरम् ।
मौढ्यात् प्राग्धनमच्छार्कमान्दान्तरमृणं पुनः ।।
मध्यस्फुबच्छयोर्भेदाः पदयोः स्युहिंवे दिने ।
मीने मान्दान्तरं व्यस्तं साम्यकालोऽनुपाततः


मध्यस्फुटान्तरे तुल्ये षदयोर्द्वे यदा यदा ।
तन्मध्यकालजं शुकस्फुटमध्यं तु षड्भयुग्। ।।
शीघ्रोच्चश्य तन्यध्यसाम्ये वापि परीक्ष्यताम् ।
न्तत्ये पदे 'कलादन्त्यादास्वदृष्टिदिनावधेः ।।
आद्येऽप्युदयतः पश्चात् स्वदृष्टिद्युगणावधेः ।
वृश्चिकान्ते रवौ बोच्चे वृद्धे बाले च वक्रिणि
तुल्यत्वात् सितविशिफेलर्जववं स्यात् पद्दीक्षणे
इहाद्व्योमयोगेऽपि पातशीघ्रसमत्वतः ।।
उऋषकीटान्तगे सूर्ये समः क्षेपः पदद्वये ।
ज्येष्ठाद्यांशे रषौ बोधे वंक्रिणोर्बृद्धवालयोः ।।
भृगोर्दोःफलयोर्मान्दे प्रायोऽर्कफलसाम्यतः ।
मृगकर्कटयोर्वक्रयोगे विंशांशके तथा ।।
चक्रे शुक्रार्कयोर्योगो विंशत्या गुरुपर्ययैः ।
कृत्स्ने चरति केन्द्राद्यपदान्तेऽब्देऽत्र सजरौ ।।
शवरैर्च्छसरैरेकदिनाढ्यैः केन्द्रपर्ययाः ।
सेवकाः स्युः शसदानैर्देवकीघटिकोनितैः ०ं। नगौलपादः ।


योगस्थानानि पञ्च स्युरब्दानामहुकेऽष्टके ।
मीनान्ते मृगवृत्यंशे कीटे षट्के हरौ जिने ।।
यमे भानौ युगादौ स्युः क्रमात् स्थानानि पय

क्रमाच्चलनयधस्तानि त्रीनंशान् दशवत्सरैः ।।
सकृत्सकृदुभौ योगी पञ्चत्यब्दाष्टके ततः ।
दशकृत्वोऽस्तमेत्यच्छो दशकृत्व उदेति च ।।
एको यत्र यदा योगस्तन्नान्योऽप्यदचतुष्टवे ।
गाथालिप्तोनिते भानौ तत्पञ्चांशे निरन्तरे ।।
उक्तेषु तु परीक्षायाः स्थाने यत्र युतिस्तदा ।
त्क्वदाष्टके समीपे बा परीक्षेतोक्तवत् पुरा ।।
प्रत्यक्षैतिह्ययोगाभ्यां ज्ञेया खेटोच्चयोर्गतिः ।

मध्यमानां विरोधात्तु शास्त्रोक्तानामनिर्णयात् ।।
मिथः प्रत्यक्षतो वापि विरोधात् तस्त्रिराकृतेः ।
संहितोक्तगुणैर्युक्तदक्षशिष्यगुणान्वितः(?) ।।
दैवज्ञः स्मृतो राज्ञा धार्मिकेण जयैषिणा ।
ग्रहणग्रहयोगास्तवक्रोडुग्रहयोगजान् ।।


कालान् ब्रूयात् स शिष्येभ्यो गुप्तये शिष्यसन्ततौ
ऐतिह्याख्यं प्रमाणं तत् प्राहेहोपनिषच्छतिः ।।
७
लेख्यं तत् पुस्तके शिष्यैः पद्यं वा गयमेव बा ।
संस्कृतैः प्राकृतैर्वापि स्वीयया देशभाषया ।।
भेदोल्लेखाविशेषेण ग्रहयोर्ग्रहतारयोः ।
. अप्रमत्तेन विज्ञेयाः सर्वे लेख्याः प्रयत्नतः ।।
आसन्नक्षेपयोर्वापि बिम्बान्तरकला अपि ।
. युगपत् पर्ययान्तेऽस्मात् परीक्ष्या रत्रिखेटयोः ।।
।५नार्यश्लोये सभाष्ये


स्ववंशजैर्युतिर्वाह्नि भगणान्तो यदा तदा ।
विम्बान्तरं षरीक्ष्यं स्यादभितो निशयोर्द्वयोः ओ।
लेख्यं तैरपि तत् सब ग्रहयोगस्य पुस्तके ।
आसन्नभगणान्तोऽब्दगणः पूर्वमुदीरितः ।।
रब्यच्छशीघ्रयोः सूक्ष्मो दैवाधीनोऽपि वा स च ।
रविज्ञशीघ्रयोर्योगः प्रायो गोचरवत्सरैः ।।
तत्त्वाब्दादूर्ध्वमासन्ने सौराच्चान्द्रादधस्तदा ।
षट्त्रिंशल्लिप्तिकोनांशत्रिकोणोर्ध्वं त्रयोदशात् ।।
कविः शिवाय धात्रीजा ज्ञकेन्द्रभगणाः क्रमात् ।
कृष्णोत्सवदिनैस्तस्य कविकेन्द्रस्य पर्ययाः ।।
मनीषाब्दे गुरोः पूर्णा भगणाः प्रायशो गजैः ।
यतीन्द्रे विह्वले वापि योगश्चक्रे समीपगः ।।
स राशिभगणो भानोरंशत्रषसमन्वितः ।
अंशस्वरांशसंयुक्तो माइ?त्रणः केन्द्रपर्यये ।।
योगाद् वकगतेर्मध्ये तदर्ध रविमध्यमम् ।
केन्द्रस्यैकादशे पूर्णे द्विनीये भगणे गुरोः ।।
देवाइ९प्ताधिका९थंशैरधिके रविमध्यमे ।
मान्दकेन्द्रपदाद्यन्ते पदसन्धिश्चले यदा ।।
त्राग्वदोजान्तयोर्वृत्ते फलयुग्भेदसङ्क्रमात् ।
स्फुटस्य स्फुटमध्यस्याप्यर्कमध्याद् भषदकगे ।।
साम्याद् षड्भाधिकं भानुमध्यं स्यात् स्फुटमध्यमम् ।
मतिराशि परीक्ष्यं स्याद् द्वादशाब्दैर्गुरोश्च तत् ।1
प्रतिसप्तांशकं ज्ञेयं सप्तभिर्भगणैरपि ।
चक्रार्धुयोर्यतः_ न्तैवसुं ५फुटमDंयsएयु?ए?ऐए?ंं??

सं, 'काहेः'-ख.गोलपादः ।


कालस्य तत्प्रदेशस्थे घच्चनीचे ग्रहस्य तु ।
आधिक्यं मकरादेः स्यात् कर्क्यादेरल्षकालता
कालायान्तरे भुक्तिर्मध्यमा यावती ततः ।
चतुरंशफलं मान्दं परमं स्याद् नुचारिणाम् ।।
मान्वस्याद्यपदा-'तेऽर्कमध्यमं गुरुमध्यमात् ।
अधऊर्ध्व तृतीयान्ते तन्मन्दान्त्यफलान्तरे ।।
यदा तदा तयोर्योगो मध्यमस्फुटमध्ययोः ।
प्रागस्तमयतः पश्चादुदयात् प्राग्वदन्तरम् ।।
ग्रहार्कस्फुटयोर्ज्ञेयं स्फुटमध्यार्कमध्ययोः ।
विवरं केन्द्रदोश्चापं फलनोजान्तवृत्तजम् ।।
आनीय दोर्गुणाल्लब्धं स्फुटमध्यस्फुटान्तरम् ।
हारो गुणश्च तज्जीवे ह्योजान्तपरिधेस्ततः ।।
तत्कालपरिधेर्लाभस्तस्य चौजान्तजस्य च ।
अन्तरं त्रिज्यया हत्वा कोटिवाणहृतं ततः ।।
तत्कालवृत्तसामीप्यं यथा स्वर्णं तथायने ।
वृत्ते तद्गोलसन्ध्योः स्याद् मान्दे वृत्ते उभे

त्र्यंशोनं भचतुष्कं प्रा(हा?गा)र्धरात्रिकमीरितम् ।
मन्दोच्चमसूजः पश्चादष्टभागाधिकं ततः ः।
गीतिकायां भटेनोक्तं द्हेति स्वपरिभाषया ।


आर्धरात्रिकमेवोक्तं प्रथमं खण्डसांद्यके ।।
तस्यैवोत्तरभागे तदत्यष्ट्यशसमन्बितम् ।
तच्च श्रीपतिमुञ्जालसूर्यदेवादिसम्मतम् ।।
तदेव परमाचार्यो ममाह परमेश्वरः ।
??
पञ्च पञ्चाशदब्दान् यः परीक्ष्य करणं


१
६त्क्षण्डूम् ।।१९. आर्यभटीये समाव्वे


आह दृग्गणिताख्यं यत् तत्र मुञ्जालकोदितम् ।
ताराग्रणााr मन्दोच्चमार्के श्रीपतिनोदितम् ।।
मन्दोधं तत्सुतः प्राह तन्मतं मह्यमेव च ।
सूर्यान्मन्दोच्चाह्या वसुतुरगाः पर्वताश्च सत्र्यंशाः ।।
स्वारवयः स्राकृतयो द्विनगभुवोऽशीतिरभ्रजिनाः ।
ध्रुवार्यापञ्चके प्येका मानसे कथिता त्वियम्-।।
सत्र्यंशं भचतुष्कं स्यात् सूर्यसिद्धान्तपर्ययैः ।
धन्यो ज्ञोऽपि स सौम्यस्य ज्ञानिन् पुत्रेशमीकषः
धिगम्धकारमच्छस्य धूवृलोच्चं रवस्यमार्किजम् ।

कल्यब्दाद् भगणघ्नात् स्व लक्षद्वयहताःतात् कलाः ।।
कल्पादिष्टघ्नभगणान्नानानिभहृतं फलम् ।
मन्दोधं शाणादि स्यान्मन्दोच्चभगणा अमी ।।
सज्जलं वानरो दत्तिलं ज्ञानवी
र्मार्गणो धीगनुद्भास्करात् पर्ययाः ।
भास्करो देहवान् वासुकिर्गानधी
रक्षितो भूमिजात् षातजाः षययाः ।।
आर्धरात्रिकसिद्धान्ते भटोक्तान्याह भास्करः ।
अष्टिरष्टौ जिना रुद्रा विंशतिद्वर्पधिकाः क्रमात् ।।
दशघ्ना गुरुशुक्रार्किभौमज्ञांशाः स्वयन्दजाः ।
गुरुभूमिजयोरेव स्धूलता महतीह तु ।।
स्धूलान्यौदयिके सर्वाण्याकैरेवाल्पमन्तरम् ।
परीक्षकाणां संवादाद् बहूनामेवमिष्यते ।।
परीक्षा चोदनायं हि द्वेधाहार्यमठः स्वयम् ।
नहसैर्दिवसैरेकः सावनैः केन्द्रषर्ययः ।।
गोलपावः ।

दिनग्न्याधिकैर्घीस्यैरसूजोऽर्कस्य पर्ययैः ।.
केन्द्रजा भगणा स्थूला असङ्ख्या गोतलैस्तथा
यंग्नपादाधिकश्चात्तैर्गोवधैः फलपर्यथाः ।
एकोनषष्टिवर्षैद्वौ सुम्भलिप्ताधिकाः शनेः ।।
यत्किञ्चिद्भं यदा छन्नं ग्रहणोल्लेख एव वा ।
अप्रमत्तेन तद्वाच्यं दैवह्नेन विपश्चिता ।।
कालश्च लक्षणं भस्य समीपस्थैस्तु तारकैः ।
सकलं लिखितं पद्यैर्गद्यैर्वा पुस्तकेषु तत् ।।
दृष्ट्वाप्यधीत्य वा केचित् भविष्यन्तः स्ववंशजाः
गोतलाब्दे परीक्ष्यैव निर्णयेयुर्मुहुर्ष्महुः ।।
तेनैव भेन संयोगे सुसूएक्ष्षमों मध्यमा गतिम् ।
ऐतिह्योक्तार्कमध्येन पुनरप्यर्कमध्यमे ।।
तुल्ये योगे युगं सूर्यग्रहयोः समयोऽन्तरे ।


बीस्थसर्वफलमान्यवत्सरेष्वाथयोगरविमध्यतः पुनः
तद्भखेटसमतार्कमध्यमं भिन्नमेव खलु चाबद्धध्वयोः
तारकाया स्थिरत्वात् तद्वहस्फुटसमत्वतः ।
ऐतिह्यवाक्यसिद्धं तत्पतिराश्य ग्रहस्फुटम् ।।
उभाभ्यां रविमहयाभ्यां तन्मध्ये चाविशेषयेत् ।
कर्मणा विपरीतेन निश्चलग्रहमध्ययोः ।।
??
अन्तरेणाधिका वोना भगणाः कालभेदजाः ।
- '
अथ विव्रियते पादो ' रवीन्दुयोगात् प्रसाधितश्चेन्दुः, इति ।
शशिग्रहणैः प्रधमं तत्पातस्य निर्णयः कार्यः ।
सूर्योपरागतश्चापि बिम्बलम्बननिर्णयः ।
सकृष्णताम्रतामध्ये ग्रहणस्य यदा विधोः ।।।४२ नार्यमटीये समाण्ये

तदा सषड्भमर्कस्य स्फुटमेव विधोः स्फुटम् ।


तदा वातश्च तत्तुल्यबिम्बयोगोऽपि तत्र तु ।।
ग्रहणस्वितिकालोत्थगत्यन्तरसमं भवेत् ।।
संशये धूम्रतामात्रे ग्रहणे ब्रह्मदैवते ।
सम्षर्कार्धसमः क्षेपः प्रायोऽषि यमदैवते 1।
ब्राह्मादिभ्यस्तु सप्तभ्यो हिमगौ पर्वणि ग्रहः
मुहुर्मुहुः स एब स्यात् गते तत्षर्ययाष्टके ।।
द्युगणः वयम् ज्ञेयो नाडिकात्रितयोनितः ।
९ क्षेषं परीक्ष्यैव विज्ञेयाः पातपर्ययाः ।।
गिरीन्द्रे षर्वथि प्रायस्तदेव ग्रहणं मुहुः ।
चन्द्रकेन्द्रस्य चासत्तिर्गिरीन्द्रे मासि चैनवे ।।


गानघ्नहिमगौ तद्वद् भूगणे तोयसङ्कुले ।
गिरीद्रैः पञ्चभिर्युक्तैः षड्घ्नैर्हिमगुसङ्खयकैः
मासैस्तैर्गीतरागज्ञैः पूर्यन्ते केन्द्रपर्ययाः ।
धन्या हि मूलतालज्ञा नाड्यादिर्द्युगणस्तथा
मासैः कुमारसङ्ख्यैः स्युर्धर्तारः केन्द्रपर्ययाः
षट्चयेषु मुखैर्मासैः सर्वैर्न्न समता यतः ।।
ततः कुमारमासाः स्युर्ग्रहणेऽनुपयोगिनः ।
गोषघ्ना गीतरागास्ते षातपर्वत्वमागताः ।।
साष्टांशांशद्वयाधिक्यात् पातस्येह पुनः पुनः
आरभेत यदि ब्राह्मादुत्सृजेत् पातपर्वताः ।।
षरीक्षामारभेतातो ग्रहणाद् यमदैवताह ।
आग्नेयवारुणादीनि भविष्यन्त्युत्क्रमात्ततः ।।गोलपादः ।


त्रयोदशसु षट् च द्विः सकृदन्यतमो ग्रहः ।
चतुर्दशे युगे न स्याद् ग्रहः पञ्चदशेऽपि शं ।।
युगं हिमगुमासं चेद् ब्राह्मादारभ्य तु क्रमात् ।
एकैकं शतकृत्वः स्यात् प्रायो ब्राह्मादिसप्तमू ।।
षण्मासोत्तरवृद्ध्या विज्ञेयाः सप्त देवताः क्रममः
ब्रह्मशशीन्द्रकुवेरा वरुणामियमाश्च विज्ञेयाः ।।
संहितायामिति प्रोक्ता फलभेदा अपि क्रमात् ।
अब्दाष्टादशकेऽप्यन्त्यादुत्क्रमेण मुहुर्मुहुः ।।
एकैकमष्टकृत्वः स्याद् ग्रहणं तहगेख्विह ।
दृश्ये चन्द्रे ग्रहो दृश्यो ह्यदृश्यार्धगते न च ।।
मासषट्के षरीक्षेत ब्राह्मादारभ्य तु क्रमात् ।
दिननाड्यादिकाः काला विवरे तु द्वयोर्द्वयोः ।।
भिन्नाः स्युर्ग्रहयोस्तस्माद् भुवाफलविनिर्णयः ।
आद्यग्रहे रवेः केन्द्रं यत्रयं शशिनः पुनः ।।
विम्वश्रियेद्ध इत्येवं यदि तद्विवरं परम् ।
यदा भनवकं भानोरिन्दोर्वाला प्रियान्ता ।।
षार्थनाड्यधिकः कालो मध्यात् पूर्वोदितेसतरे ।
अन्ययोर्विवरे कालः तावतोनस्तु मध्यमात् ।।
मासषट्के विनाड्यादीन्यहान्यर्केन्दुमध्यमात् ।
ध्यानध्येयस्यसङ्ख्यानि भेदो दोःफलतस्ततः ।।
स्वर्णदोःफलतो भानोर्नाड्यः स्युः सार्धमूर्द्वनाः ।
पञ्चाशन्नाडिका व्यर्धा स्वर्णदोःकलतो विधोः ।।
हंसाड्येऽह्न्यधिके रात्रौ स्यातामिन्दूदयास्तयोः ।
स्पर्शमोक्षौ कदाचित्तदैन्द्रकौवेरयोर्यदि ।।
१४४ आर्यभटीये सभाज्ये

निमीलनद्वये कालं ज्ञात्वा वोन्मीलनद्वये ।
परमग्रासकालौ च यथायुक्त्यवगम्य च ।।
अर्कदोःफलविज्ञानाज्ज्ञेये चेन्दोः फले द्वयोः ।
स्त्रर्णास्तया वा समाभ्यां वा फलाभ्याश्यनिर्णयः ।।


तच्छायादिवसाः पूर्णा ह्यत्यासन्नग्रहान्तरे ।
शयमे मासकालेऽर्कफलाद् भुक्त्यन्तरागतः ।।
कालो दोःफलवत्स्वर्णं ब्रू९स्तमाद्यग्रइए द्वयोः ।
षण्मासान्तरयोराद्ये स्वर्णं दोःफलवद्रवेः ।।
प्रथमे व्यस्तमर्केन्द्वोः कालो गत्यन्तरोद्भवः ।
दृष्टकालस्य तस्यापि साम्ये तुल्ये फले विधोः
आद्ये बःलप्रियं केन्द्रं द्वितीये सुखसर्पणम् ।
एकावथं वोभयोः केन्द्रं षण्मासे वैष्णवं नुमः

साधैकादशनाडीभ्यः कालभेदेऽधिके द्वयोः ।
केन्द्रं स्थाद्भिन्नगोलस्थं स्वल्पे स्यादेकगोलगम्
दृष्टकालाधिके तूर्ध्वफलाधिक्यमृणे द्वये ।
आद्यमहफलाधिक्यं धने स्वल्पेऽन्यथा द्वयम् ।1
गोलभेदेऽधिके मृष्टे धनं पूर्वमुणं परम् ।
व्यस्तमूने गतेर्भेदात् कालभेदः फले समे ।।

ऋणे फलद्वये विम्बमाद्येऽल्पं महदन्तिमे ।
धने व्यस्तं द्वयोरल्षं पादोनं महतस्ततः ।।
यन्त्रेण केन्द्रभेदस्तु विज्ञेयोऽत्र फले समे ।
सर्बव्यसे लताव्यासे चार्धं बिम्बं महल्लघु


का 'पण बम्ब फणष्ठछकबु बु' ।
ज्ञेये स्थितिविमर्दार्धे कालं ज्ञात्वेह धीमता ।।1४

०।।-पादेः । । ४५


विाार्दरि९गृइत्।५ाा९;ऐग्ए व्वै२ । गत्मन्तर य र । हरेत् ।
पष्ट या ।इः न। २ कृजे ६ ग प द्वे । णा ९। नो । गे । भवे त् । ।


स त ः १६ हबरधूः ८5 स स ० सू- ते ६ ०ऐ
५ दंफ ९ए नं हरे- य । । ९7 ०ए कार ९ ग्
त्य ५. चष्णे


। म म् पें हर य १५धू पृथक९ ।
?? ब- 7९० दु ।इ जां हे (त् । ।
.२ ५ ख ५०५

ग्द्दाखकान तचबाभा । ः म्।।।। ????? पाद्वपाः
१ल्यs।नाान्५इ?ः ःन भट्ट ९ । ष्ये ० २ए। p।र्वेसूत्ऽ?इ५-नाध-_ाः ।।
आ च ,ः-३६स बुनभ्यास्काj तत्पठितघहिकान्तरम् ।
यत् तत्प्राणान्. ।-ग्रे_सतःध्नःन् तिएरक्षासुभिराहरेत् ।।
गत्यन्तर रार्ख लभज। । भयोगार्धी भहेष्यते ।


षण्मासोत्तरह च 'यौ सा ०इ म ग्रहणानि
आद्ये ऽन्तएऽप्य५इ च तत्क सूाहश्।ऐ त्यथेभं
सकटचग्रहणं प्रायो द्व९ाएः संखलमेव
- ५ अ ५

सप्ताण्मासैः ।।
त्रिके तृतीयादौ ।
मध्यमे त्रितये ।।


?? ९८ '५-५ ६४५०।५s ध्यमे ज्ञेयः
स्थितिकालं विदि य । सात्यनारहतं द्वरेत् ।
पष्टयाप्तशुतिधीनाभ्पा पगाभ्या योगभेदयोः ।।
मूलाश्च मध्यविर्क्षपी भेदः स्यात् स्पर्शप्रोक्षयोः
स्थित्पर्धेन्दुगतेर्जिप्ता ष।एक।प्ता१९त्तरांत्र द्वे गं
स्वर्णं क्रमात् त्रिषु व्यस्थ्भंन्द्रान्तेष्वसकृत् तथा
छाद्यच्छाद९Bँप।ईर्नेम४येकसूभ्रातेषु च ।1
सूर्यपिस्वं च ।r९ए९९।एयं ९९९५९ स्थित्यर्धतोऽपि च ।
लम्बनेनापि वि५हेया कक्ष्या च हिमदीधितेः ।।
खमध्ये क्षितिजे चापि ग्रहणे कालभेदतः ।
-ज्ञेया लभ्यननाद्वन्धः स्पुधूताम्स्तिक्ष्डिप्तिका अपि
पथन्तागणंधे जापे ग्नहणस्तु ओ९ग्रोस्तयीं
भासान्तोऽ।इप विनिर्णेपः वोन्त्यिक्षारौश्च सूक्तित।
१४६ ८२। ????? स ग ष्यि


याम्यतः प्रीती। तिकालाः सम्पितश्च विदिपं यदन्तरम् ।
भास्करस्य दलिरं तदेव ः२इ क्रात्म्तिमाप्युरधिकां पुरातनाः ।।


वराहमिस्त्रिरेणोमण्मंवं श्?खाइन्९।भरीक्षणम् ।
याम्योत्तरदिशापत्र मध्पाह्नं कुरुते रविः ।।


नतांशयोर्युतेरर्धं गप्ते'ान्पिर१ााएन-तरस्य च
याम्यदिश्येव तत्रार्को मध्याह्नं याति तत्र
भेदार्धं ज्ञान्तिर६०स्तु नतत्भेगार्धमेब च ।
अयनान्तार्कयुकोटिरुणं चलनमायनम् ।।
धन्मोजपदस्थार्ककोटिचापं ग्रहे च भे ।


पा ?????????? चप्यनर परा तथा ।।
पातेऽन्यविपुवत्स्थेऽल्पा परमक्रान्तिरिष्यते ।
अन्तरार्धं तयोः क्षेपः परमश्च विधोर्भवेत् ।1
मध्याह्ननतचापाभ्यां शोध्यं तल्लम्वनं विधोः ।
तारानतान्तराद्भूभेः परिधिंर्दंशयोर्द्वयोः ।।
यत्र यज्ञं रवभध्यस्पं यन्न चैकांशको नतः ।
चतुर्दशान्तरालेऽर्कसिद्धान्ते योजनानि तु ।।
देशयोर्भटसिद्धान्ते स्वस्त्रयंशोनानि तानि हि ।
चक्रांशघ्नानि तानि स्युः कृत्स्नस्य परिधेर्भुवः
याम्योदक्सूत्रगं वंरोरन्तरालं प्रमाय वा ।
चकभागहते वण भुवः स्युः परिधेस्तदा ।।
ज्ञातेष्वेतेषु शास्त्रोक्तगोलह्वक्तिविदाखिलम् ।
ज्ञेयं लग्नादिकं सोऽथ गणयेल्लम्बनं यिना ।।

स्पर्शमोक्षौ च यौ दृष्टौ याः स्युर्नाड्योऽन्तरे तयोः ।
त्रिज्याध्ना दृग्गतिज्याप्तास्ताः स्वुर्लम्बनजाः पराः ।।
गोलपादः ।


अर्केन्दुमध्यभुक्तिघ्ना षभ्यागा लिप्तिकान्तयोः ।
त्रिज्याप्यनं तद्धृतं वृत्तं सगुधूः कक्ष्या द्वयोरपि ।।
दशघ्नाश्चक्रलिप्ता वा दःक्ष्या राल्प्या बिधोरिहृ_ ।
तिथिघ्ना सूर्यमिद्धान्ते तद्घ्नलम्वनलिप्तिकाः ।।
परास्त्रिज्याहता भूमेर्हृचं तद्योजनैर्मितम् ।
इन्दोः स्वभगणाभ्यस्ता वक्ष्यार्कथसाणैर्हृना ।।
अर्ककक्ष्या यतो रनी क्तभेदाद् दृक्क्षेपतो नीतः ।
स्वमध्ये विषुवे यस्माद् दिनं प्राणातृकोनितम् ।।
नाडीभ्यस्ब्रिंशतो रात्रिर्यद्वा प्राणाष्टकाधिका ।


स्फुटयोजनकर्णघ्नास्त्रिज्यागा लम्बलिप्तिकाः
मासमा
रवीन्दुबम्ववप्यकायोजनान सदैषधा ।
पसीक्षेन्दोर्द्वितीयस्याप्नुच्यते स्फुटकर्मणः ।।
येन केनचिदेवागि नक्षत्रेण द्विदर्मुहुः ।
मिथो दूागताभ्यां वा द्वाभ्यां कतिपयैरपि
अल्पविक्षेपकैर्योगेद्दिवन्दोः कार्याप्यतन्द्रिनैः ।


छन्नानि यानि वा साष्टात्ःाईन्दूना तानि तान्यपि
लेख्यानि लक्षणैर्भानि तत्तदिन्दुस्फुटान्यपि ।
भत्रयं विवरं भानोरिन्दूच्चस्य यदा तदा ।।
तत्तत्स्फुटप्तमास्तेषां योगभानां यदा पुनः ।
समौ षड्भान्तरौ त्ःद्वत् तन्मध्यस्यपतंयुतिः ।।
तदेन्दुस्फुदयोर्मेददलं तु परमं फलश ।
तदा मुक्तेऽहनीन्दूवयोगो निशि घटीद्वये ।।
विंशःमर्केण पानेन द्वाविंश्यां धे' धधूंबयुतिः ।


अर्केन्दूच्चम्तिश्चार्प्या देहोक्षेऽपि
??

प्यह्निप्तिकास्त सू ग २- '४ १ १। प्र । को.

१४८ अ । -र्सव वर्थ ग्नये स भ (भगे

अब्दाष्टादशके भूयः ???????? क्रमाद् युनिः ।
आदौ दिवानिशोः पर्व यद्यायेऽन्यत्तदन्तगम् ।।
ऊर्ध्वाष्टादशके त ?????????????????? ।
प्रत्यग्दृश्यादृश्येऽन्य पर्र त्तर्याययौर्दस्तोः ए


प्राग्वदेव गता नाख्यः धूर्णेऽतदशकत्रये ।
गोलसन्धिसमीपेऽर्न्ख्चतेखर्भे५rएएए'मैर्द्रै--ंपेरं गमचत् ।।
लम्बनेनापि सूर्यसार मनुनडयत्तरे भवेत् ।
प्राक् प्राङ्नक्षत्रy?ाएााष्ट्रा वर्धते तिथिदोःप्ख्तश्
पूर्णबाहुर्यदा रविश्यत् थे नTn-ंब्रूए'ाइ'खंर्धूजः परः ।


पूणवाजोस्तदा वृत्ते ररीक्षेतरुयनद्वे । ।।
निमीलनादिभेदेन ????? जिलि_तत्यनत्तो ।
५
प्राङ्मध्यापरदशषु 2०-_खान्मः५ ९ श ।।
गोलज्ञैस्तद्गतैर्ज्ञेयं दृत्तं- च ?? ????? ????


मध्याह्नु ग्रात्तमध्य
स्पर्शमोक्षरःःपालेके

' षेष
हे.बं प ख -कुः न् व - ९९
५
५ ष ग्
२९ गे K_ाए व । ९ त ओं


भक य -क ९००
ग् ऽ


द्वयोर्वत्तहस्यूं. -ते २सू ल्यृर दग्व स्य?, ह्रा न् श्।।
मटव८त्तेन वै ज?। न. सबलञ्च५८-सो । च ००९ न-.
. १ ५ ५

०
ओइ२ं ने


आनय पृणप्थ याः गणात् १ हयुद्दण स्फुट ३
दृष्ट नीतानाााईलुएांत्९ाातिमेदाम्ः९९त्।त्रःन्त्शं गुणं


भःङ्द्दवसू त'-त-ऽःं'-ँा२ा ०-२ तद्. -श्व४ध्नान्दउउव८त्ताह्तम् ।
मध्याह्नान्त्थफलोत्क्षस्तं द्दिनद? ओं ल्दरो धाणि तथा
मध्योत्नि-त्तू९ऐ यद्वा -चित्तो ःः९'ां दत्तं पां व्यत्ययात


ऋणस्यप न्निद्धी र मे ।?इr दृःदा ऽग्र ग्लहं- ग् त्म तां पु- पं
नोंधूए? ऽचि छद - थ' । ते ।_ हि परां लग् -रव सि -६९. टी
'' ' - ' '' । पइ? च-- ५-?'' -र



नाधूधू कगा।त् ।


९ र. ह 'ल '' ' ६५.० त्रं
विवर्जिततप्रीधूवतं भृ_प्र९९-K । स्यित्यथम् ?????????? ।।ऊह
बाधकाना


हााएख्पादः ।

रदद्वपं ??????????????????????? दि गेह '
पश्चाद्युतोनं रविवततस्य ऋणस्वलं वा
ख

१४९


द्वयक्षकलोनयुक् प्राक् ।
परिधिद्वयं सात् ।।
रौधू९
मानीता '

नारनाधपाराधद्वयान्तरणा; ता स्वन-।
त्रिजाह्नाय प रिइDए'ऋ? 71-' र्थ चो द्वारनिथ द्णीःपके त्बडां। सूरज्याटम् ।।
इत्याल्यु श्र।ईपसूइ'ऋाााrनु-९न्द्र'ाए?ः पापे फह्ये ।
प्राक् पत्तगाम्न गतान् मे ९ ( ???? 'ग् ऽप्युत्तत्तपाजामे ।1
इति धंसेपत्रः प्रोख्ख पााई च ।1 । ःपााइम्इ ।
९ऊालदृाानचदुv;०ङ्ग९त्थ हुमा१ य त्रिगितम्प्तियम् ।।
तु कद्रावि पि ..र्भाणां विच्छेदासख्भव'त तदाधारभूतकाल
प्रतन्वपी भा रो ः ?????? ,प्यदिच्छेदानु त्रदुक्तुगोतलगणितयुक्तिबिद्भिः

परक्ष सूः ४' स ' ' '
सुन्दरराj,ााफभो तौ ः तृ १p त्रप धूऽगन्धेयम् । तयोदानीमार्यभटजिष्णु
नन्दनभट्टोत् न्-९ खानसनाभ पे; च' द । वाचार्यैः पगीरि ःप्रहगत्या ग्रहणा-

??
द )धूः ।चा ह नी य प, B । ।ई ।7 ओए रौ बु स्रःग दिऐः । त् र ः। ।१० --
ष ष्टि ?ध- धूा? प ?? र । -० तं तुरा -४ ओगृ' प टे न ऋऋ. व ग २- । ण- ग -चन्मा धू। तसुई न [-३ स्त्र-- ः '६ त् ः ।?ाइ य रं थ्न्या


म ९ । ०५ पं
तत्प्र सूं ० रा
सं धूचःगराः


तता ः.। ०णाः ६३ ः गिति- ?? त'सूजलपगणाक्ती चां

९ ५
ग्र-- ह ( र । ः इह ग् - । क्षैं ।
-
९२धा णे -?ए।ं । ः - क
५
भेकू चे ९ य - र?. । १न
मूलत - ग्मन् ९ंाr र

??
७ ं.''
? श ः

सत्रम् त्;
पु और्वे

९६ प ः -1
इ'

९ हं ?ं सं ख रथान् । तत्। (द्ध- -परि ० ???? च न्यापिं


-ईवत् ??? ४ ।-?चुततु ग् क्क१hा? बे२एधूउ
५ ह- भ्ये
रज । के? । क्). । -त । त्सङ्ग।



ः। -२ भा त् व- यइ ः ।
च ष
बे २ रे ध गुं-- । ।




०इ व ।९ ० ग् नु- तो स्त । ग्?ाइ ।
' - - ः हेवं ' ३




.व- ः -०ए २। शे खी;। उ ५ंाएऋउ?ःए ।
सिंगा ल्ये देरुशा. ज्ञाराजर्सूई?धूााां धतं


१. 'नेय व ' ग न् ०


मोल्यलदे ता न इ
-
प्रासरग दृत्युद्वसम-
न। नाप्रनि पाद नात्



??
भ्यवो ।।हेति

आर्यम्टीये, सभाव्य


राहुचन्द्रोच्चजीवानामृणं कार्यं भृगोरपि ।।
अन्यस्तमेव सविशेषमाह -
वाग्भावोनाच्छकाब्दाद्धनशतलयहान्मन्दवैलक्ष्यरागैः
प्राप्तामिर्लिप्तिखभि०वइrरहिततनवश्चन्द्रतत्तुङ्गपाताः ।
शोभानीरूढसंविद्गणकमरहताभागराप्ताः कुजाद्याः
मंयुक्ता ज्ञारसौराः सुरगुरुभृगुजौ वर्जितौ भानुवर्जम् ।०
लल्लस्त्वाह-
' शाके नखाब्धिरहिते शशिनोऽक्षजसै
स्तत्तुङ्गतः कृतशिवेस्तमसः षडङ्गैः ।
शैलाब्धिभिः सुरगुरोर्गुणिते सिताच्चात
शोध्यं त्रिपञ्चकहतेऽभ्रशराक्षिभक्ते
स्तम्बेरमाम्बुऊधिहते क्षितिनन्दनस्य
सूयात्मजस्य गुणितेऽम्वरलोचनेश्च ।
व्योमाग्निवेदनिहते बिदधीत लब्धं
शीतांशुसूनुचलतुङ्गकलासु वृद्धिम् ।।


इात । अस्यायमभप्रायः- भवभानूनत शाक इत बदता षष्ट्यब्दाना
षष्टिगंत्त्यस्यार्थोऽप्यन्यथा गृहीतः । तस्मादेतद्वाक्याद् भवभानुशबर-
योगमिते शाके बाणकरादिलिप्ता आर्यभटोक्तचन्द्रादिमध्यमेषु संस्कार्या
इत्येतावदेव ग्राह्यम् । न पुनस्तदूक्तेच्छाप्रमाण । किन्तु ते अप्येतद्वाक्यादव
गम्येते । कथं भटाब्द इच्छाराशिः, भवभानुशबरयोगमिते शाके यौ
भटाब्दः स प्रमाणराशिरिति । अत उक्तम् ' अष्टशराक्षिभक्त ' इति ।
मूर्च्छनाब्धिरहित इति वक्तव्ये नरवाव्धिरहित, इति वदतो लल्लस्ये-
च्छाया एकाधिक्यात् तत्फलस्य यदन्तरं तत् सर्वदा सममेव । तच्च
स्वल्पमिति न दोषाय भवसि, प्रत्युत गुण एवासौ, यस्मादार्यभटानीत-गालपादः । १५ ।
चन्द्रात् तत्करणकालेऽपि दृक्संवादाय किश्चिच्छोद्ध्यम् । इत्युत्तर-
कालग्रहणादिदर्शनादेव निर्णीयत इत्या०इप्रायः । प्रदर्शितश्चार्यभटेना
न्येन वा तदानीं संस्कारः -
' वस्वेघोषु युगघ्नं मनुयुगमर्कादिमध्यमचतुर्णाम् ।
धनमृणाह्वणमथ देस्वयम् रं।।
इति । बुधादीनामप्यार्यभटसिद्धान्तयोरेब भगणभेदाद् ग्रन्थकरणकालेऽपि
तन्मध्यमानां स्थूलता युज्यते । इति खाग्निवेदादीनां बाण-
करादिकलानामपि स्थूलता । अनेनैव न्यायेन लल्लाद्युक्तानां फलान?
मपि स्थूलता । तस्मात् सूक्ष्भतमः संस्कारोऽन्बेष्यः । तथा कृत-
शरवमुभितशाके मुञ्जालकोक्तमपि ग्रहमध्यमादिकं प्रायशो दृक्समम् ।
स चवमाह-
' कृतशरबमभितशाके चैत्रादौ सौरिवारमध्याह्णे ।


राश्यादिरजनृपार्का रीर्वारँदुभवधृतिद्वियमाः ।1
द्व्युत्कृतिखाग्नियुगात्कृतिकराब्धयः खाष्टनववसुद्वियमाः ।
गोद्दाविंशतितानाः ऽहाजादयः सूर्यभगणान्ते ।।
सूर्यान्मन्दोञ्चांशा वसुतुरगाः पर्वतास्तु सन्त्येयंशाः ।
स्वररवयः रवाकृतयो द्विनगभुवोऽशींतिरद्रिजिनाः ।।
सङ्क्रान्तितिषिध्रुवकाः शक्रा वसुनवरसैषवो राहोः ।
कृतयमवस्रु९सदशका दशाहताः शेषपातांशाः ।1
अयनूचलनाः षडंशाः पञ्चाशल्लिप्तिकास्तथैकैका ।
प्रत्यब्दं तत्सहितो रविरुत्तरविषुवदादिः स्यात् ।। रं

इति । तथा त्रषुवाभत शाक ण्राचायश्रगतदृग्गणतानत'
मध्यमादिकं प्रायशो दृक्स५५ । तथो च तद्वाक्यम्-
' एवं दृग्गणितं शाके त्रीषुविश्वमिते. कृतम् ।
परमादीश्वरेणैतत् प्रायो भवति दृक्समम् ।।।५२ आर्यभटीये सभाणये


इनि । तत्रार्यभ८ए । ttः?दूः-Z.ारे भप ततर योगी। त्तो साध्यम मानीय
भवगानूनिते ० ?? रराति स ' ५ ' ६ यं'अ स, न्महीषु विएr'५ष्मइसते पुवः परमेश्वरे ???
प्रकारेणाप्यागीय, तधाम्श्ध्मिंदं स?'pं५ ।, तत्रान्दरप्यतत्रे. .हं औसधूं९., दन्तात्धू' भङ्गा
प्रमाणतया प।इरगृ(ःए, न।। म ..त्नम्रर्भध्य।रेभग्येवारp। प क्र ९५९६ ए मिच्छार। । शइं
कृत्वा? त्रैंराशिवेवनानी.।। ग .ा पि न्मीदुइग्ब्रू कृ-. बिम्प्रत ९। ६ वा सहि। । ( विरणोध्य,
कोनीतभ।र्यगटग्रन्थन्ःारणखाल५भ-य।ाः मं प्रद्रावी शर.इ.ब्राK .ह-५९।९ भिक्ष ।
तस्माद् एपातर४१। णिं ९० क २ए दृग् व ः .-यं ८दइइधूं९ धं, सत्तरैषां वा
कल्प्य५ । तच्च. । 1 सर्प्य। .दञ्चधे' क्षिथा'तप्य९२ ।९ पु ६ जह्वा.णागै ः२।ए५pएहा-
पारतन्त्र्यादल्पवयः-९३र्टु द्भtt!चि ९७८९।।
' पतात्वेवैखत् ख संवेधोवन्तः र्धू९चवटोऽसूनती। ।
सूर्याधदा। र्विशति९म्म८५। ज-हंमघ । मे जान। ६ ति ।7 हं
तेश्च भं६इ७इrइ।९एइण्रं। वै वनेर्भेत्प्प्तेभाते।ना ' तेर्र्चेपौ९ ड्ग.र्ब्रिःद ' इश्चाद्युक्तत्तंस्कार-
का णमुपपन्नम् । य .व पि ब्रूपनेऽष्टयं क्षिप्त्वा औप न । सभीकरणं कार्य?
तथापि गःाःभि.(त९ऽसूदन५ार९-च-।य रा विर्मिव ९५-० सोष्मव्य इति भावः ।
तम्भ यद् ग्रन्थणूरणथाले कस्थंएr।६इrव्चाbl५दशकंई गतेऽपि तिांथसंवाद ??
लिप्तावधष्कं स्थधिपं? पंंदै।दू५यिक।९न्ंद्रा६ए५ यो pऐ५एःाZएयम् । उमयथापि
ओताथसाम्य ०त् । ततो याणसःरेभ्यो लिप्ताचतुष्फे शुध्ये यच्छिष्यते,
तदे वाष्टशराक्षि१५ म्मिता०९--त्य ग्नय उgr!gy। .५९एpए--वंए५ए? ग्राह्यम् । तत्कलाश्च
प्राथ मूर्च्छनासमाः 'न '' भइ ५ारिा.ग्रः त्रीगगा इति पाठः कार्यः?
तयाचेदानीमपि प्रायेण ग्र५ा।इ ९ए दं. शरवदपं .वार्य भटीयार्नातबुध-
तूभीघ्रोच्चभध्यभभद् अत्रात्रैर,ा५ाtg;ाD।ाईp।ए'५ भार्यभट सहले भागपट्क्षधिकम् ।
- -
तव अयुक्तम् । थे रमादा पायणवै तमश्च ग् .तर ।९७।रस्यानाः तश्च गणाः
पठिताः । तैरानीतं च च६। नो औ'त्'', ९९। ९९ वल्लभाय द्वोसांगभा ते-स्माद्


आ'ाईभटोक्तीद्वर्तांर्यासुद्धान्त।नइातान्नाा९ग्।ंए युःशीघ्रायी प
न्यूडातायाच्चे पुनः सन्देधः । परभात् p।त्रंास्श्रार९एर्गँ_yaए०rं


९१।. । गेम। ०तारसू ।
५
५९५ कम् रस्य वागोलपादः । १५३
स्खलनं युक्तं, नत्वार्यभटस्येति । मन्द मैवम्-
' त्रिशती भूदिने क्षेप्या ह्यवमेभ्यो विशोध्यते ।
ज्ञगुर्वोर्भगणेभ्योऽपि विंशतिश्च ततोऽप्यधयः हं ।।
इत्यत्रैवं बा योजना । ज्ञगुर्वोर्भगणेभ्पो विंशतिरब्धयश्च, तथा क्षेप्याः
शोध्याश्च क्रमेण । ज्ञपगणेषु विंशतिः क्षेप्याः । ष भृगुभगणेषु चाब्धयः
शोध्यन्त इति ० तस्माद् आर्यभटोक्तपूर्वतन्त्रानीतयुधशीघ्रोच्चं सूक्ष्मतर-
मन्याभ्यामपि सम्यक् परीक्षितमिति सारभूतम् । शुकस्य च पूर्व.
तन्त्रानीतमन्यस्माद् द्वासप्ततिकलान्यूनम् । उक्तत्रैराशिकानीतं च तयो-
र्मध्येऽवतिष्ठते । अपि च भौमभन्दोच्चमपि पूर्वतन्त्रे विंशतिभागाधिकं
राशित्रयं पटितम् । द्वितीये पुनर्धागद्वयोनं राशिचतुष्टयम् । श्रीजैष्णव-
मुञ्जालकपरमेश्वरादिभिः पुनर्भागसप्ताधिकं राशिचतुष्टयं निर्णीतम् ।
तस्माद् आर्यभटीयानीतमध्यवतिंनैव भाव्यं तात्त्विकेनेति न नियमः ।
मन्दमन्दोच्चं तु पूर्वतन्त्रोक्तं, राश्यष्टकमिदानीमपि सूक्ष्मम् । तस्माद्
आचार्येण दिङ्मात्रप्रदर्शनार्थमेव भगणादिकमभिहितम् । अत एव हि
न्यायमार्गप्रतिपादकात प्रबन्धाद्वहिरेव सङ्ख्याभिधानं कृतं, ग्रहकक्ष्या-
ख
???????????????????????? लम्बनादिनिरूपणार्थमिति सवमनवद्यप ।
एवं कृतशरवसुमितशाकध्रुवकाश्च मुञ्जालकपठिता अनेनैव त्रैराशिकेना
नीतैः प्रायशः समाः ' तेन मानसकारेण पूर्वोक्तेष्वेव परीक्षापूर्वकं
स्थूलपरित्यागः सूक्ष्मग्रहणं चैब कृतम् । न पुनरावापोद्वापौ । ततः
तद्भवका अपि तदानीं प्रायिकाः । मध्यमाद्यानयनमपि लाघविकेन
मायिकमेव प्रदर्शितम् । भत एवोक्तम्-
' चैत्रादौ वारसङ्क्रान्तितिथ्यर्केन्दूच्चसधुवान '
ज्ञात्वान्यांश्चार्कवर्षादावाजन्म गणयेत्ततः ।। हं
इति । तत् परीक्षा दिङ्मात्रं च-
' षडक्षाङ्गुलयष्ट्यग्रे दृङ्मध्यादंशकोऽङ्गुलम् ०,
४०१५४ अथिभटास सभाप्य
-
इात प्रदाशतम् । परमश्वराचार्येण पुनग्रहणग्रहयोगादिकं यन्न्नैः पञ्चपञ्चो
शद्वर्षकालं सम्यक् परीक्षिtm । आह चैवम् -व ग्रहेन्द्रा पञ्चपञ्चाशद्वर्व-
कालषड्त(?)न्तर ' इत्यादि । तस्य गालवित्तमत्वं च गोलदी पेकादिभिः
तत्कृतैः प्रबन्धावेशेषैर्ज्ञायते । अतोऽन्येषां करणानां स्यस्यकाले यावत्
सूक्ष्मत्वं ततोऽप्येतत्कृतस्य दृगा णिताख्यस्य सूक्ष्मनमत्वप्यपपद्यते । अपि
च परभेश्वरोक्तमदोच्चपरिध्यादीनामायभटोक्तभ्थः सूक्ष्मत्वमिदानीमपि
ग्रहगेगान्नि२ष्वस्माभिज्ञ०ईयत । मध्यमानां हि गुणहारयोः स्थूलत्वात्
कालद्दध्यात् स्थूलत्वं वर्षते, न पुनर्वृत्तादीनाम् । मन्दोच्चानां तु
प्रागातित्वाद् आयभटाद्युक्तेभ्यो न्यूनत्वमिदानीं नोपपद्यते । न्यूनत्वं
च गुरुशुक्रमन्दोच्चयोरन्यैर्बहुभिरप्यङ्गीकृतम् । तस्माद् आर्यम्टीयानीत-
ग्रहस्फुटस्य स्थूलतैब युक्ता । स्फुटस्य स्थूलत्वे मध्यमोच्चपरिध्यादीनां
स्थूलता स्यात् । भास्करादीनां पुनर्युक्तिगम्येऽपि वलनविक्षेपदर्शन-
संस्कारादौ भ्रान्तिरभूत् । तस्मात् तैरपि न सम्यक् परीपिकातम् ।
परमेश्वरस्तु रुद्रपरमेश्वरात्मजनारायणमाधवादिभ्यो गोलविद्भ्यो गणित-
गोलयुक्तीरपि -साध्य- स एव सम्यग् गृहीत्वा तेभ्य एव क्रियमानप्रयोगस्य
दृग्विसंवादं तत्कःरणं चावधार्य शाक्ष्त्राण्यपि बहून्यलोच्य पश्चपञ्चा-
शद्वर्षकालं निरीक्ष्य, ग्रहणयद्योगादिषु परीरय, समदृग्गणितं करणं
चकार । तस्यदावेव स्वयपेवोक्तप-


सर्वं दृश्यन्ते विहगा दृष्टया भिन्नाः परहिनोभिद ताः ।
न्यात्यक्षदृज्याः स्पष्टाः रयुर्ग्रहाः शास्त्रेप्वितीरितम् ।।
सत्कर्योदितकालस्य ग्रहा हि ज्ञानसाधनम् ।
अस्पष्टहइवहगैः सिद्धः शुद्धः कालो न कर्मणि 1।
ये तु शास्त्रविदस्तद्वद् गोलयुक्तिविदश्च तैः ।
स्फुसूरवैचरनिज्ञाने यत्नः कार्यो द्विगैरतः ।।
साइ९न्त्योइ१ सपालोच्य पूर्वतन्त्राणि यत्नम्! ।
रुनद्ग्रुटयू०क्ते धेचाःर्णां गोलदृश्या नमीश च '1
ग् ।० ८५ । दः । सू र ०९


स्फुटरवेचरविज्ञानं शिष्यंयैः प्रार्थितं द्विजैः ।.
तेभ्यो दृग्गणितं नाम गणितं क्रियते मया ।।रं
इति । अतःपरमपि शिष्यप्रशिष्यसन्तानपरम्परया पराक्ष्यमणा
मध्यपगतिरपि सुमूक्ष्मा ज्ञातुं शक्या । तदर्धं करणान्ते तत्करमथ्य
प्रदर्शितः, ' शाके त्रीषुविश्वमिते कृतम् ' इति । त्रैराशिकसियद्यर्थं
वाग्भावेत्पाद्युक्त९ंस्कारसहितार्यभटीपानीतमध्यमानामपि सूक्ष्मं संस्का-
रान्तरमप्यनेनैव न्यायेन कर्तव्यम् । तत्र ' त्रीषुविश्वमिते शाके हं
वाग्वानादिसस्कृतस्यार्यभटीयमढयमस्य, दृग्गणितसिद्धस्य च यावदन्तरं
तत्फलत्वेन ग्राह्यम् । षत्विंशत्यूना सप्तशती प्रमाणम् । वाग्भावमागरपाग-
हीनश्शकाव्द इच्छाराशिः । एभिस्त्रैराशिकानीतं फलं पुनरपि तत्रेव
संस्कार्यम् । एवमानीतं चिरमप्यविसंवादि । किन्तु तत्रापि ५इवेषा-
धानेन सुताkz।त्व सम्पादनीयम् । अतः प०ईक्ष्यैव सर्वैरपि ज्यि ष्येभ्य
५
उपाष्टव्यः। । तथा सात न ??????? कदाःक्षदाप भादप्यत ।


जायमानस्यापि परिप्यार्यत्वात् अष्टवत्थयामजे ?? भ।र्रावः
मिद्धान्तदीपिकायां स्वदृष्टेषु कानिचिद ग्रहणान्युत ??? तैः

अकन्दु तुङ्गपा तमध्यमान्यप कास्मश्चफुगण कत्वन प्राह -


भूगणे सप्तना०ग्निगुणेषुरमभूमइते ।


गोकर्णे ग्रहणं भानोर्दृष्टं
शून्याग्निभूकारेष्वङ्गमूतुल्ये
५ भ


नात्र निलातटे ।।


द्युगणे

गाकण ग्रहण ष्ट ।नलाvDंयाः
प्रोक्ते दिनेऽपि बिम्बस्य पार्श्वे
कैथित्कुप।रैरत्रापि कल्पितं वा


रवेः ।
सङ्गमेऽत्र न ।।
वर्णस्य भोनम्
निलातटे ।।


द्युगणे शशिशून्याक्षिबाणाङ्गशशिर्थोमते ।
सुव्यक्तं ग्रहणं दृष्टं नावाक्षेत्रेऽत्र तीक्ष्णगोः ।।

५

१ श्वरः
????
नाम्नि
६६५६ आर्यभटीये सभाष्य


स्पर्शोपलब्धौ पदभा चत्वारिंशन्मितात्र तु ।
पञ्चत्रिंशन्मितेत्येकं वदषइत व्यक्तिभेदतः ।।
द्विषड्रसेषुपञ्चाङ्गविधुभिद्युगणे मिते ।
ईषद्धस्तो रविर्दृष्टो निलाया तु सुदृष्टिभिः ।।
स्पर्शकाले तु पदभा तत्र पञ्चदशान्मिता ।
प्रायशो मोक्षकाले तु दशभिर्वा दलोयितैः ।।


अस्मिन् दिने ग्रहेर्कस्य मण्डलं पश्यतां
नातितप्ते दृशौ मानद्य तैक्ष्ण्यस्यातोऽत्र
कृर्ताद्वबाणगमाब्धिषट्चन्द्रंर्द्युगणे समे ।
९५ ९. -

९1०९ ।
ष
क । भपत ९ ।०

म्भकादशरम्भ यक्ष दृष्टऽपराह्णजः ।।
स्यितिकालोऽधिकोऽह्यत्र नाडिकानवकादतः ।
कार्यमेवाविशेषादि धीमता द्युगणैरपि ।।
द्युगणे रसतिथ्यद्रिवेदषड्भूमिसम्मिते ।
मुक्तेऽर्केऽस्तमयो दृष्टो नाडीपादोऽस्तिवान्तरे 1।
द्व्यक्ष्यद्व्यष्टाब्धिषट्चन्द्रयम्मिते द्युगण पुनः ।
स्पर्शे तु पदभार्कस्प चतुयर्वइंरातिमम्निता ।।
अह्नां गणेऽ'इब्ध्ग्नागाब्धिपञ्चेष्वङ्गैकसम्प्रिते ।
मोक्षकाले। रवेः साधैः पञ्चभिः पदभा पिता
दिनौTईऽद्व्यब्धिषट्पञ्चबाणाङ्गैक।इमते विधोः ।
संस्पर्शे तिथिभिर्द्वाभ्यां मोक्षे च पदभा मिता
रामरन्ध्रयमप्राणबाणषट्च्छशिसम्मिते ।
द्युगणे नैव दृष्टं खे धदणं शीतदीधितेः ??
वेदरन्ध्ररसाक्षीधुरसभीतांशुभिर्भिते ।
द्युगणे र्शातगुर्दृष्टः ईषद्ग्रस्तोऽम्बरे नृभिः ।।
गोलपादः ।


मन्वङ्गाब्धीषुषट्चन्द्रैः सम्मिते द्युगणे विधोः
दृष्टो विमर्दस्तद्वत् त्रिखाब्धित्रीषुरसेन्दुभिः ।।
उक्तेभ्योऽन्ये चोपरागा मया दृष्टा बिवस्वतः
इन्दोश्च बहवो दृष्टाः ते तु नोदाहृता इह ।।
एतानतीतोपरागान् सञ्चिन्त्य परिकल्पिताः ।
विलिख्यन्ते मया भानुचन्द्रचन्द्रोच्चराहवः ।।
द्युगणे व्योमशून्याद्रिचन्द्रेषुरसभूमिते ।
प. त् स


सूयसत मषसस्यस्य ?????? सम्मताः कलाः
घटस्थस्य विधोर्भागा वेदा लिप्ता रतैर्मिताः ।
तुङ्गस्य कर्कटे भागा नव लिप्ताः स्वरेषवः ।।
पासस्य सिंहे त्रियमा भागाः प्राणशपः कलाः

अर्धाधिकं गृतीतं वै प्रोक्तेप्यवर्केन्दुराहुषु ।।
अस्मिन् काले रवीन्दूच्चुपातानां स्थितिरीदृशी ।
गुरुषु स्वर्गतेष्वत्र सवग्रासो मया रवेः ।।
नावाक्षेत्रगतेभ्यः प्रागुक्त्वा कालश्च दर्शितः ।
हंसो विहतनापोनो द्युगणोऽब्दो हितः शिवः
दृष्टौ याभ्याशको देशे त्रिपुराल्पपलाङ्गुले ।
अष्टादशविनादयवषे काले देशान्तरे धने ।।
गोकर्णस्थैरुदग्भागः सम्यग्द्दष्टो जनैः किल ।


माक्ष मध्याह्व एवात्र स्पश शङ्कुसमा यमा ।।
ग्रहेन्द्राः पञ्चपञ्चाशद्वर्षकालं निरीक्षिताः ।
मया तदा दृशा भि प्र दृणुः परहितोदिताः ।।
उदाहरणमप्यत्र किञ्चित्तेषां विलिख्यते ।
अजो गणेशतुल्येऽह्णि बुधवारनिशोषसि ।।१९८ का!र्यभर्टाये सभान्यै


आरे चन्द्रसमे भागा गणिते षट् तदन्तरे
षार्थोऽसौ सोमतुल्येऽह्रि सूर्यवारनिशोषसि त


मन्द
गर्भे
समौ


चन्द्रसमे भागाः पञ्च तद्विवरोद्भवाः ।
स्याद्विष्णुतुल्येऽह्नि सूर्यपुत्रदिनोदये । '
सितज्ञौ बिवरे पञ्चांशा गणिते तयोः ।


वन राजगताढ्यऽह्न प्राच्या मृष्टा बुधस्तथा
अर्कशयोरन्तरांशास्तदाष्टौ दलवर्जिताः ।
गजोऽसौ सोमतुल्येऽईह्ल निशान्ते बुधवारगे ।।
९
समकालावस्यमय। शारानश्च गिरां पतः ।
तयोस्तदानीं विवरे गाणतेऽर्धयुर्तोऽशकः ।।
दाता योगशताढ्येऽह्नि ओगरां पतिदिनोदयान ।
.

प्राङ्नाडघा चन्द्रावम्बन छन्ना दृष्टः सुता रवः ।।
विवरे तु तयोर्भागास्नदानीं वेदसम्मिताः ।
गोत्रतः समतुल्येऽ!इह्न रात्रौ वारे तु शीतमाज्योः 1।


शन्यारबिम्बसंस्पर्शः सदूयग्दृष्मो
गणिते तु तयोर्भागः विवरे तु


तावेणे सत्सु तुल्य ??
चन्द्रण छन्ना गुरुः ।
द्याः मन्दहासत' ढ्या,
-


शन्यारसथागः '
द्वौ खगो सक्तौ


महाजतैः ।
दथाधकाः ।।
राज्ञा नुन्ना डन्त ज्योक्,
चेडयौ । रुशुकयोगः ।

शानुशुक्रयागः ।। ४८ ।।
???


इभ्य ग्रहगाणतसाधा सल्यावशबष्ठु कता-९।रवक्त्वात् सङ्ख्यापाद
पृथक्क८९ गीतिकापादे निक्षिप्य, तस्यापि गौरवमापाद यइतुं तत्रापि गणितकाल-
क्रियागोलयुक्तिकलापं संक्षेमेण प्र५र्श्य, राह्व्यामूनूप्रम,णप्रदर्शनपरेणानेन रदृसेसा
तद्गतं स्थौल्यदोषं परिहरन् शास्त्रार्थं ।नइरवधं परिपूर्योपसंहरनेनुपरितनेन सूत्रे न
स्वशास्त्र स्तुवन् पूर्वशास्त्रेभ्योऽस्य विशेषं दशगति'तसपादः । १९९
सदसज्ज्ञानसमुद्रात् समुद्धृतं देवताप्रसादेन ।
सज्ज्ञानोत्तमरत्नं मया निमग्नं स्वमतिनावा ।। ४९ ।।
इति । यया समुद्रे रत्नाकरेऽपि नौकादिभिर्यानैर्यान्तो दाशादयो
वणिजश्च तदर्पारगतैः पद्मकुमुदाकरादिभिराछन्नत्वावत् तत्तलनिमग्नं रत्न-
जानमनुपलभमाना मत् यशङ्घनक्रतिमिङ्गिलादिभिदुरवगाहत्वात् च तेष
निमग्नं रत्नमजानाना, लब्धैर्मत्स्यज्ञङ्खादिभिरेव कृतार्था निवर्तन्ते ।
एव गणितस्कन्धेऽपि सिद्धान्तमहातन्त्रादिभिर्नानाबिधैः प्रबन्धैर्विस्तृतत्वाद्
गाम्भीर्याच्च समुद्रत्वेन म्बुप्ये अध्ययनश्रवणादिभेरवगाहमाना अपि तत्र
निमग्नं सज्ज्ञानोत्तमरत्नमसज्ज्ञानैरावृतत्वादनुपलभमाना एवासज्ज्ञानैरेव
लब्धैः कृतार्थान् निवर्तमानानेव कांश्चिन्मन्दमतीन् दृष्ट्वा मया स्ययंभुवः
प्रसादेन स्वमत्याख्यया नावा दूरं गत्वा तत्रावगाह्य तत्रासारान् याद
स्थानीयान् पदार्थानुत्सृज्य तत्तलं प्राप्य युक्न्यात्मकं सज्ज्ञानोत्तपरत्न-
माचिन्वता समुच्चित्योद्धृत्य प्रदर्शितम् । रत्नगृस्त्रानुभिः गृह्यन्तां रत्नानीति ।
एतदुक्तं भवति- मध्यमस्फुटानयनादिकं दश भेदं ग्रयुगणितं तत्साधन
सप्ययास्थौल्याद् ज्याग्रह्रणवापीकरणादिकर्मणा च युक्तिभिस्सादयत्वा-
दल्पफकनां के'तञ्चित् कर्पणामुपेक्षयानुक्तताच्च तद्युतःाएनां तैस्तिरोहित-
त्वात् कस्यचिदपि स्वयमुत्प्रेक्ष्य ज्ञातुमशक्यत्वाच्च तत्रानवगाहमानाः
कियामात्रेणैव कृतार्था दैबज्ञत्वं प्रपद्यमाना एव दृश्यन्ते इति । तान्प्रत्येव
श्रीपतिरपि सदण्डमाह-
अविदितपदलक्ष्मा वावदूकोऽभियात-
श्चतुरबुधसभायां यद्वदायाति डास्यम् ।
ग्रहगणितविदेवं गोलतत्त्वानभिज्ञो
गणकसदसि विद्वच्चक्रवक्रोक्तिहीनः ।।
१६० आर्यभटीये सभाष्य
यद्वदिन्दुरहिता न शर्ब रीभाति शीलरहिता न चाङ्गना ।
ब्राह्मणश्च न चरित्रवर्जितस्तद्वदेव गणकोऽप्यगोलबिद् ।'
इति । तत्र सारभूतैर्युक्तिबिशेषैरेवाल्पफलांनामुपोइ६रतानां कर्मणामूप-
लष्धिः । प्रमाणफलादीनामतात्त्विकत्वेन इच्छाकालमहत्त्वानुरूपं वर्धाान-
मपि नदन्तरं युर्क्तविद्विरेव यन्त्रसहकृतया दृष्ट्या परिछेत्तुं शक्यम् ।
तयाचाह गर्गश्च-
' तयैव ज्ञानभूयस्त्वाद दैवज्ञस्यावधारणा ।,
इति । मस्मादयुक्तिविदां कर्ममात्रपराणां ज्ञानभूयस्त्वाभावान् तिथ्यादि-
प्रतिपत्तिछेदादयोऽपि न निर्णेतुं शक्या इति, सर्वदापि कैश्चिद्युक्तिविद्भिः
भाव्यम् ' इतरथा श्रौतस्मार्तकर्माण्यकाल एव क्रियेरन् । कस्यचिदपि
प्रतिपत्तिछेदनिर्णयाभावात् । तदप्याह गर्गः-

इत्यादि ।


' मुहूर्ततियिनक्षवमृतवश्चायने तथा ।
सर्वाण्येवाकुलानि स्युः न स्यात् सांवत्सरो यदि ।।


नगरद्वारि लोष्ठस्य यद्वत्स्यादुपयाचितम् ।
आदेशस्तद्वदज्ञानां यत्सत्यं न विभाव्यते ।।
नक्षत्रसूचकोद्दिष्टमुपवासं करोति यः ।
स याति चान्धतामिस्रं सार्धमृक्षबिडम्बकैः
न सांवत्सूरिके देशे वस्तव्यं भूतिमिच्छता

चक्षुा ?? 'ष पाप तत्र न ???? । कं
नक्षत्रसूचकलक्षणं च स एवमाह-
ग् अविदित्वैव यः शास्त्रं दैवज्ञत्वं प्रपद्यते ।
स पड्क्तिदूषकः पापो ज्ञेयो नक्षत्रसूचकः ।। रं


इात एव युज्ञानाभाव कमण वl'ान्महा छः स्यात् ।
इति सर्वेष्वपि जनपदेषु सर्वदापि कतिपयैर्देवविद्भिर्गोलयुक्तिविद्भिर्भाव्यम् ।
तत्र विशेषेण कलावश्रद्दधानत्वाद् मन्दमतित्वाच्च दस्युराजाद्युपद्रुतत्वाच्च,गोलपादः १६१
सिद्धान्तादिमबन्धनित्त्वं गणितसामान्यन्यायं विविच्य ज्ञातुमशक्यत्वात्

मया विवरुयार्पितैरवोशेषगणितव्यापिभिर्न्यायैः यावदपेक्षं विषयविशेषानु-
रूपं कर्मविशेषं निरूप्य ज्ञात्वा तेन मार्गेण गणयित्वा तिथ्यादि-
प्रतिपत्तिप्येदौ कथं तत्वतो ज्ञेयो स्यातामिति युगानुरूषेणाल्पेनैव
प्रबन्धेन खरूपेण गणितन्यायकलापः कार्त्स्न्येन निबद्ध इत्यर्थः ।। ४९ ।।
अथान्त्येन सूत्रेण ६ मङ्गलान्तानि हि शास्त्राणि प्रयन्ते वीरपुरुभणि च
भवन्त्यायुष्मन्तश्च श्रोतार ' इत्युक्तेरेवमस्य शास्त्रस्य माहास्म्यातिशयोऽपि, तस्य
प्रतिकश्चुकचिकीर्पूनदृष्टशङ्काजनकेन भेदेन वशमनि।य ततो व्यावर्तयिष्यान्
शिष्यानस्याध्येतृब्दोतृन् वक्तृंश्च प्रत्याशिषमाशास्ते-
आर्यभटीयं नाम्ना ९ स्वायम्भुवं सदा सत्यम् ।
सुकृतायुषोः प्रणाशः कुरुते ग्रतिकञ्चुकं योऽस्य ।। ५०००
इति । यदेतच्यस्त्रं पूर्व ममेत्सूष्टौ ब्रह्ममुखविनिस्सूतत्वात्
नाम्ना स्वायम्भुवमासीत् । तदेवेदमिदानीं नाम्नार्यभटीयमभूरद्, अस्म-
न्मुखविनिःसूक्तवात् केवलं शब्दमात्रस्यैवोभयोर्भेदः । अथजातं तदेव
कृत्स्नं, न मनागपि भेदः । यतोऽर्थत्मना सदा सत्यमेवेदं न्यायानां
कदाचिदप्यवाध्यत्वात् । ज्ञानात्मकत्वादेवाबाध्यत्वमपि । जडस्यैव
एह नित्यारोपितत्वात् तत्तद्भेदज्ञानेन वाध्यत्वमिति भावः, एवमेव


सवावद्यास्थानानामप्यथात्म ????? । तत चतपादकशब्दानामव
शिक्षाद्यङ्गानामुपाङ्गानां च पौरुषेयत्वादनित्यत्वम् । अत एवाहुः
वार्तिकारः-
' सत्यं नित्यैव मीमांसा न्यायपिण्डात्मिकेष्यते ।
संकेपषिस्नरग्रन्थैः कृत्रिमैस्तु निबद्ध्यते ।। '
इति । .निरुक्तवार्तिके सामान्येनाप्युक्त पवपादाचार्यण-
' विद्यास्यानानि नित्यानि तेषां ग्रन्थाः सकर्तृकाः । '
?????? ???? ?????? ????
१. .णा।।' इति मु[द्रत''ठः-'
??१६ र आर्यभटीये सभाष्ये

इति । विद्यास्थानशब्दनिरुक्त्या च हहर्ट्टोकायां विद्यानां


प्रदाशतम्-
स्थानान्यव ??
ग्रन्थोऽन्योन्यश्च
इति । तस्माद् इदीमदानीb

विद्यानां नित्यानीत्यबधार्यताम्
तेनैव विद्याग्न्थानाभिर्वोरता ।।,
अस्मन्मुखविनिभसूतमपि सदा


वेदाङ्गम् । वेदपुरुषस्य चक्षुष्टेवन रतुतमङ्गम् -
९
' अत ऊध्व तु छन्दांसि शुक्ले६० नियतः पष्यन् ।
वेदाङ्गानि रहस्यं च कृष्णपक्षेषु सम्पठे१ ।।,
- ९ ५


नित्यत्वं


सत्यमव

इात । स्मयमाण स्वकालऽध्यय श्रतव्य च. दकरणा-
ज्जायमानं प्रत्यबायं परिहतु स्वाध्यायविधिनैव विहितत्वात् साङ्ग-
बोध्ययनस्य । अत ०वा गर्गोऽपि -



१. .यत .'


' श्रूयतां स्वर्ग्यमायुष्यं धन्यं
ज्ञानविज्ञानसम्पन्नं द्विजानां
कालज्ञानमिदं पुण्यं आप्यसं


सिसृक्षुण
वेदाङ्गनाद्यं
त्तेयगेतर्ज्ञानं


पुण्य यशस्करम् ।
पावनं परम् ।।
९
०ह थनमुत्तमम् ।

पुरा वेदानेतद् दृष्ट स्वयन्त्य
वेदानां क्रियाणां च प्रसाधकम् ।
द्विनेन्द्राणा९प्तो वेद्यं विदुर्बुधाः ।।


ज्योतिश्चक्र।त्तु लोकस्य सर्वस्योक्तं शुभाशुभम् ।
ज्योतिर्ज्ञानं तु यो वेत्ति स वेत्ति परमां गतिम् ।।
तद्भाक्भाबिनं युक्तं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।
तस्मात् पूर्वमधीपति ज्योतिर्ज्ञानं द्विनोत्तमाः ग
ध्सर्मसूत्रं ततः पश्चात् यज्ञधर्मांवेधिक्रियाम् ।
तस्मात् पुण्यसमं वेदैर्यप्तचक्षुः सनातनम् ।।
स्वर्ग्येमध्येयमव्यग्रैः ब्राह्मणैः संशितव्रतैः ।ा. रं
??
??गोलपादः । १६३
इनि । तस्माम् एवम्भूतस्यास्य शास्त्रस्य यः प्रतिकञ्चकं कुरुते तस्य
सुकृतायुषोः प्रणाशः स्यादिति सम्प्रति दण्डः प्रयोगः कियते ।
कयप्रस्य दण्डात्मकत्वम् -
' पूर्वं धिएग्दण्ड एवासीद् वाजदण्डस्तदनन्तरम ।
पासीदादानदण्डोऽपि वधदण्डोऽद्य वर्तते ।। '
इति । दण्डानां चतुर्विधत्वाद्वाग्दण्डाखयोऽयम् । तत्रादानवध
दण्डौ राजभिरेव कायौ । धिग्वाग्दण्डावेव ब्राह्मणैः । अत एवाह
मनुः-
' वाचि दण्डो ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां भुजार्पितः । '
इति । ब्राह्मणमात्रस्यापि- भयङ्कर एव वाग्वण्डः । किक्ष सवज्ञस्य
भगवत आर्यभटस्य । अतः क एव तस्मान्न बिभेति । ' सर्वेऽपि
बिम्बुरेवेति स्वप्रतिभटेषु दण्डप्रयोग एवायं स्वानुकूलेषु स्वशिष्येष्वाशिष्ट्वेन
पर्यवत्स्यति । अतोऽस्य मङ्गलात्मकत्वम् । अतोऽस्य तात्पर्यमेक् महा-
भास्करीये ' तपोभिराप्तम् ' इत्यादिनाविष्क्रियते । अत एव गोविप५
स्वामिनाप्येतत्पद्यमेवमवतारितम्- ' अनेन पुनरार्यभटीयस्य माहात्म्यं,
तस्य चतदध्येतृश्रोड्रणां चाशिषो वक्ता दर्शयलि, इति । आचार्येणैवात्र
कृता आशिषो दशयत्येव परं भास्करः, न. पुनः स्त्रयमाक्षिष आशास्त
इति दृशिग्रहणात् सूचितम् । लेनास्याशीःपरत्वेन योजनायैव तद्दर्शन-
मपीति च द्योत्यते । इतरथा मङ्गलपरत्वेनाव्याख्येयत्वप्रसङ्गात् । अत
एव वक्तृग्रहणं कृतम् । वक्ता आर्यनटीयस्थ पवक्तेत्यर्थः । व्याख्यातृभिः
मन्दमतीनां मूलग्रन्थे जायभानान्यथानुपपत्तिः निवारणीयैव । शिष्य-
शब्देनाध्येतारः, श्रोतारश्च गृहीताः । यतः कैश्चिद् अध्ययनपरैरेव
भाव्यम् । तत पाठशुद्ध्यर्यं, व्याख्यानकुशलानां व्याख्यानमात्रपरत्वाद्
इति । शब्दावबारणकुशलैर्ग्रन्थोऽवधार्यः, व्याख्यानकुशलैर्व्याख्या-
तव्यश्च इति । ।इद्व।इवधैग्एव पुरुषैः शास्त्रं कार्त्स्न्येन रक्ष्यते इति ०
१६४ आर्यभटीyए सभाव्य
तदर्थमेवाह डयासोऽपि-
त्र वविधं संहिताज्ञानं दीपयन्ति मनीषिणः ।
व्याख्याने कुशलाः केचित् केचिद्वन्यस्य धारणे ।।'
.ति स्मर्यते चाध्ययनस्यापि फलम् ' इदं शास्त्रमधीयान इत्यादौ, ।
८त्माद ये पुनरिदमेव शास्त्रमधीयाना व्याचक्षाणाश्च रक्षन्ति, तेषां
प्राइ-९कऋउकमकुर्वनां सुकृतायुषी वर्धेताम् । ते सुकृतिनो दीर्घायुषश्च
भूयथिरेत्यस्मिन्नर्थेऽस्य पर्यवसानर्मत्यर्थः । एषमिदमस्माभिर्क्यामवि

व्याख्यातम् ।। ५० ०ं।


नमः स्वयंदवे तस्मै यत्वसादादिदं कृतम् ।
नमो भगवते तस्मै श्रीमदार्यभटाय च ।।
क९यं तत्त्पेन विचार्याचार्यभवसूत्रभाष्यमिदम्
-7६० ९ न्य'याल्लिप्सेदस्मे दातव्यमेव शङ्कर
ग ६ति गालपादव्याख्यानं समाप्तम् ।।
इति श्रीमदार्यभटीमभाप्यं
गार्ग्यकेरंलनीलकष्यसुत्वबिरचितं समाप्तम् ।।

प्राचां सेचरतां स्वतः प्रदहतश्चैव प्रतीचा भ्रमो

वृत्ते यत्र थतस्तदुन्ननिनती स्तो देशतो ज्योतिषाम् ।
विक्षेपोऽस्य समन्तना गतिवशान्मध्याद्भगेलस्य स
ज्योतिश्चक्त्रकुमध्यमर्कशशिनोरूर्ध्व परेषां ततः त
देशे महति काले वा स्फुटार्थं यस्य दर्थनम् ।
सूत्रकाराय तस्मै स्तान्नमो भाष्यकृतेऽपि च ।।
।। आर्यभटीयं समाप्तम् ।।
।। शुभं भूयात् ।।
--पृष्ठम्

१३

''
१४
१७

१८
२१
२२

२४
२५

??
२६

??
२७

२९

स्त्रं?ऐ
१०
१ क्
द्ए?८-ए
५०


स्मृतग्रन्यानुक्रमणी ।
---नक्तम्--

वाक्यानि
लोक्यते यत्र शब्दार्थौ-
छायाग्रहः सषट्भोऽर्क-
दोःफलस्य यथा कर्णः-
विक्षेपघ्नान्त्यकर्णाप्ता-
विक्षेपस्तृज्यया
कर्णेन ह्रियते लब्धो-
सिद्धान्तभेदेऽप्ययन-
अर्धास्तमयात् सन्ध्या-
ज्ञातभोगग्रहं वृत्तं-
पञ्चमहाभूतमयः-
त्वरोधेगुणवादः-
नप्यवग्रहपञ्जरः-
ग्रहनक्षत्रभ्रमणं-
यत्र तायाशबे-
पञ्चाशत् कोटि-
आदर्शोदरसोदर-
ष
चन्द्राादत्यग्रहण-
धर्ता धरित्र्या यदि-
उपपत्त्या हीनोक्तिः-
लङ्कोत्तरतोऽवन्ती-


थुनान्ते च कुवृत्ताद्-
णितं सर्वं यथासिद्धं-
त्राण्येबमजादीनां-
काकी योजयेत्-
ण्मुहूर्ताश्चराचराः-

ग्रन्थनाम

??
सिद्धान्तदीपिका
सूर्यसिद्धान्तः


सिद्धान्तदर्पणम्

????
? ९
????


ब्रह्मसिद्धान्तः प


गोलदीपिका


अजितव्याख्या
सूर्यसिद्धान्तः




कर्तृनाम


मुञ्जालः

०????
ब्रूं
?इ? ९ए

ष '? ९?

भपन्यस्करः
९राहणिहइरःए
नीलकण्ठः
क्राथमाहरः
औपनिषदिकांः


विष्णुनन्दनः
भास्करः


श्रीपतिः


जंष्णवेः
वराहमिहिरःइष्ठम्

५१
५९
९२

सू?
६६
६४
६५
७९९
६ ।५

'
हं
प्र?ाँ थ
१ई ९
७ 'मं,



७८
७९
८१
८७
८८
९२


५ए।क्कैएाान


गोदया भगणैः -
क्षुण्णां परमया क्रान्त्या-
इष्टच्छायत्प्र-
इष्टच्छायविषुबतो-
भेदात् एरर्वापरक्रान्त्या-
फलज्गोनामुदक्-
लम्बाक्षजीवे-
छायाविधानसम्प्राप्तः

'?
९३
९५


भानोर्भुजामभिहतां
त्रिज्योदक् चरजा-
ख
च्यस्तत्ररााशदा-
द्वघ्नो यः फलयत्वर्गः-
- '
?ाात्ख्त्यलग्न।ववर-
रविदापय मध्यज्या-
मध्यलभसमे- ५
मध्याद्गरद्वा नतप्राणा-
लग्नं त्रिमोनं-
लग्नं पर्वविनाडीनां-
मध्यलग्नस्य-
दृदक्षोस्य कृति-
-वपयोरासन्नयो-
तिथिम्नान् चरसंस्कारान्-
सत्रिभग्रहज-
विदे दृक्त्थ्ये--
विक्षेपो भिन्नतुल्यांश-
युतिमस्त्रव्यएताभ्यस्ता-
तेजसां गोलकः-

ग्रन्वनाम


सूर्यसिद्धान्तः


ब्रह्मसिद्धान्तः
सूर्यसिद्धान्तः


सूर्यसिद्धान्तः

??
सूर्यासद्धान्तः


सूर्यसिद्धान्तः
तन्त्रसङ्ग्रहे
सूर्यसिद्धान्तः


मानसगणितम्


मानसगणितम्


कतृनाम

भास्करः


भास्करः

??
भास्करः


भास्करः


नीलकण्ठसुत्वः
माधवः

???
परमेश्वराचार्यः

??
माधवः


मयः
माधवः९७
१०२
१०४
१०८
११६
११८
१२०

, सं
१२७
१ रं९

' 7ं
??
१३०


??
९२ऐई
अ ' ''
१३५
'१४९४
'
९५०
'
१५९

बाक्यानि ग्रन्थनाम


?? भास्करस्येन्- सूर्षपिद्धान्तः

छाद
परमक्षेपकोटिघ्नः-
समपूर्वापरं वृत्तं-
परमापक्रमकोट्या
परमक्षेपकोविघ्नं-
अन्त्यद्युज्याहता-
विक्षेपव्योमधृत्यंश-
कृतलम्बनचन्द्रार्क-
लितात्रयप्रपि-
स्मृतिः प्रत्यक्षमैतिह्य-
तस्माद् ब्राह्मणो-
अहोरात्रस्य यः-
लोक्थेते यत्र-
सूर्य एकाकी चरति-
चन्द्रमा जायते-
नवो नवो भवति-
आादत्या वा एपः-
लानामपि नैव-
गणाद् 'द्गु गा-
वासभां भगग-
र्गादि१मृतनक्षत्र-
न्द्र बाणकरा-
पृ
० प्रावा-
??? नखाब्धिरहिते-
तशरवसुभित -
एवं दृगाणितं-




मानसगणितम्
तन्त्रसङ्ग्रहः
सूयासद्धान्तः
सूतिः
??
स्मृतिः


स
श्रै ?? ?ं
ध्म
??


स्ज्यातः
मानसगणितम्


कर्पूनान'


??????
माधवः


चीलकक्तः


भास्कन्द
''


लदृप्यः
मुञ्जालः
परमेम्'ःपृष्ठम्

५ 'त्र

रू ५ त
१५९
१६०


क्यानि ग्रन्थनाम कर्तृनाम


नव दृ९र्ङ्गईइएष (वहगाः-... परमेश्वरः
द्युगणो नुनागाग्नि- सिद्धान्तदीपिका परमेश्वरः (भार्गवः)

-
आवाभ्यसूवालक्ष्मा-.
तथैव क्षींप्यल्वाद्-
सुहर्तीताधैरव्र-
श्रविदिऋ?४ यच्छास्त्रं-
.

१६१ सतनेत्यैव मीमांसा-
??
'ओं वथास्थानाान ????????...
स्थानान्येव हि- बृहट्टीका

??
९६३

??
१६४

श्रुयतां स्वर्ग्यमायुष्यं-

पूर्वं धिग्दण्ड एवासीत्-
वाचि दण्डो ब्राक्त्यानों-.
अनेन पुनरार्यभटीयस्य-
द्विविधं संहिताज्ञानं-

श्रीपतिः
गर्गः

??
वार्तिककाराः
पद्मपदाचार्यः


गर्गः

मनुः
गोविन्दत्यामी
व्यासः
